## Российская наука и техника во второй половине XVIII веке

### Михаил Васильевич Ломоносов

<a name="lomonosov"></a>

После смерти матери у Ломоносова появляется мачеха, которая была против научных увлечений Ломоносова и хотела женить его. После этого Ломоносов сбегает и поступает в 1731 году на учебу в Славяно-греко-латинскую академию в Москве

В 1735 году вместе с 11 русскими студентами направлен в Санкт-Петербург в академический университет для изучения физики и математики.

В 1736 году в составе группы русских студентов направлен в университеты Марбурга и Фрайбурга для изучения химии и горного дела

В 1741 году Ломоносов возвращается в Россию, спустя год становится адъюнктом по физике, а еще спустя четыре года профессором по химии. В 1748 году организация первой в России химической лаборатории. В 1753 году Ломоносов основывает стекольную фабрику в деревне Усть-Рудица. В 1758 году Ломоносов становится руководителем Исторического собрания, Географического департамента, Академического университета и Академической гимназии.

В конце жизни Ломоносов был избран почётным членом Стокгольмской (1760) и Болонской (1764) академий наук.

В своем труде "Опыт теории упругости воздуха" Ломоносов исследует плотность воздуха

Немецкий химик и врач Георг Шталь попытался объяснить явление горения - согласно ему в процессе горения флогистон улетучивается, а воздух способствует горению лишь косвенно, так как служит переносчиком флогистона. В конце 1744 года Ломоносов представил в Академию свою диссертацию "О причинах теплоты и холода", где он усомнился в теории флогистона

В 1756 году Ломоносов сообщил Академии наук, что им "деланы опыты в заплавленных накрепко стеклянных сосуд, чтобы иссследовать, прибывает ли вес металлов от чистого жару; оными опытами нашлось, что славного Роберта Бойла мнение ложно, ибо без пропущения внешнего воздуха вес сожженного металла остается в одной мере"

В 1755 году Ломоносов предлагает идею Северного морского пути - маршрут из Европы на Дальний Восток через Северный Ледовитый океан

В 1761 году, наблюдая за Венерой, Ломоносов обнаруживает признаки атмосферы на Венере

### Великая северная экспедиция

<a name="expeditions_XVIII_2"></a>

В 1733-1743 годах была организована Великая Северная экспедиция. Ее целью были обследование и нанесение на карту побережя России от устья Северной Двины до полуострова Таймыр, изучение флоры и фауны этих территорий, достижение моряками побережья Аляски и изучение североамериканского побережья. В ходе экспедиции моряки страдали цингой, но не Челюскин, который, как и местные жители северных регионов, питался олениной и строганиной

В 1725-1730 годах была проведена Вторая Камчатская экспедиция. Ее возглавляли В. Беринг и А. И. Чириков на кораблях "Святой Петр" и "Святой Павел" соответственно. В ходе экспедиции Георг Стеллер описал "стеллерову морскую корову", исчезнувшую как вид в XIX веке

В 1737 году Крашенинников отправился на Камчатку. Будучи ректором Академической гимназии пытался создать научную школу и оставил после себя учеников. Созданный им в 1756 труд "Описание земли Камчатки" стал классическим по страноведению и был вскоре переведен на несколько европейских языков

### Реформы в сфере образования второй половины XVIII века

В 1755 году благодаря сотрудничеству Ломоносова с Шуваловым создание университета стало возможным. Московский университет был основан в составе трех факультетов: "базового" философского факультета и двух "высших" факультетов - юридического и медицинского

Выпускники университета получали аттестаты, по которым могли получить соответствующие профессии, а также табельный чин

И. И. Бецкой инициировал создание Смольного института (1764) и Воспитательных домов в Москве и Санкт-Петербурге с идеей закрытых "воспитательных училищ". В училища поступали дети некрепостных не старше 5-6 лет и находились там до 18-20 лет. Даже с ближайшими родственниками должны встречаться только в определенные дни и в присутствии воспитателей

В 1775 году появился указ "Учреждение о губерниях", по которому дело народного просвещения на местах получалось Приказам общественном призрения, возглавляемым губернаторами. 

Также во время правления Екатерины II появилась первая попытка создания общегосударственной системы начального образования. 
Учителям запрещалось применять телесные наказания и предъявлялись требования к санитарно-гигиеническому содержанию школьных помещений. Из-за отсутствия финансирования к началу 1782 году удалось организовать работу только 7 начальных школ в Петергурге, где обучалось до 500 учеников

Позже в России было учреждено два типа общеобразовательных школ: малых (двухклассные) и главных (четырехклассных)

### Технологические прорывы России XVIII века

В специальной пристройке к дому Ломоносова на Васильевском острове открывается мастерская для набора мозаичных картин, где Ломоносов собирался возродить это ремесло после того, как оно было потеряно в ходе Татаро-Монгольского нашествия. В ней он начинает занятия с первыми своими учениками - художниками-мозаичистами Матвеем Васильевым и Ефимом Мельниковым

Д. И. Виноградов вместе с Ломоносовым изучал химию, металлургию, горное дело в Германии. Позже он разработал технологую производства фарфора и получил первые образцы из отечественного сырья. Стоял у истоков Императорского фарфорного завода

В 1763 году Ползуновым были представлены записка, расчеты и проект первой в мире универсальной паровой машины мощностью 1,8 лошадиных сил. Однако, проект, представленный Ползуновым, не был реализован. Ползунов также разработал силовую установку, предназначенную для подачи воздуха в металлургические печи, было проведено успешное ее испытание, но после смерти Ползунова эта работа была также заброшена
