# История российской науки и техники

## Научные знания и источники в Древней Руси

### Лекция

Одним из важнейших артифактов для истории являются источники - памятники прошлого, способные нам рассказать о прошлом. Для истории науки самыми главными источниками являются письменные, такие как:

* Религиозная литература - богословские трактатыб агиографы

* Историческая литература - летописи (Повесть временных лет)

* Географическая литература - хождения, "казакцие сказки"

* Научные сочинения - труды XVIII века и позже

* Учебная литература

* Мемуары ученых и инженеров

А также другие вещественные источники:

* Памятники материальной культуры - инструменты, домашняя утварь, произведения ремесла

* Архитектурные сооружения - остатки крепостных стен, других сооружений

Все источники собираются в музеи. Старейшим музеем в России является Петербургская кунсткамера, основанная в 1714. Из всех этих источников становится ясно, что деятельность предков выходит за пределам жизнедеятельности выживания


В итоге письменность стала потребностью нарождающегося государства

Первая славянская письменность возникла на территории Великой Моравии (современная чешская Богемия). 

Князь Моравии Ростислав просит у Римского Папы монахов, которые могли бы перевести труды на славянский язык. Римский Папа отказал, но император Византии на запрос Ростислава отправил братьев Кирилла и Мефодия в Великую Моравию, где они создают _глаголицу_

Климент Охридский упростил начертание глаголицы, из которого произошла _кириллица_. 

Одним из древнейших найденных документов на кириллице является "Гнёздовская надпись", выполненная на глиняном кувшине

В ходе захват Римской империи знания оттуда в западную Европу, в итоге появлялись Болонский, Оксфордский и другие университеты. На Руси античные знания приходили позже - Византийская империя сама решала, какими знаниями делиться, и в первую очередь это были религия и культура

Книг до распространения бумаги в XVII-XVIII веках было мало: все они делались из пергамента - кожи телят.

В конце X века на Руси произошло Принятие Христианства. После этого при Ярославе Мудром появляется Переводческая школа при соборе Святой Софии в Киеве, где переводились книги с древнегреческого на церковнославянский, в особенности богослужебные. Это являлось предпосылкой для создания российской науки.

В Переводческой школы переводились:

* Хроника Иоанна Малалы (VI) - изложение истории от Сотворения мира до смерти Юстинианы. Цитаты этой хроники появлялись в Повести временных лет

* Хроника Георгия Амартола (IX) - история Сотворения мира до 867 г., в которой описывалась концепция смены царств

* Хроника Иоанна Зонары (конец XI - первая половина XII) - история Сотворения мира до 1118 г.

Иоанн Дамаскин в труде "Источник знания" предлагает такую классификацию наук:

* Практическая философия (этика, экономия, политика)

* Теоретическая философия (богословие, физиология (физика), математика)

* Философия в целом

Самый известный текст, который описывает точку зрения Аристотеля на устройство Земли как шарообразного тела, является "Шестоднев" Иоанна экзарха Болгарского. В "Шестодневе" приводятся сравнительные размеры Земли, Луны

Другими текстами являются летописи - описания событий, организованных по годам. Начало летописания относят ко времени Ярослава Мудрого и его сыновей. В начале XII века монахами Киево-Печерской лавры и игуменом Сильвестром было составлено несколько редакций "Повести временных лет"

Первым древнерусским математическим трактатом стало "Учение им же ведати человеку числа всех лет" в 1136 г. новгородца Кирика. Целью создания стала задача вычисления даты Пасхи. В те времена числа записывались кириллическими буквами

Медицинские знания: за период с XI века по XVII век в летописях упоминается более чем о 50 эпидемиях, понимание "прилипчивости" заразы побуждало к мерам ограничения зараженных мест - карантину. Агапит, считающийся первым лекарем Киевской Руси, прославился своей безвозмездной помощью больным, лечением травами и исцелением Владимира Мономаха

При этом примечательно, что никакие научные знания с Арабского мира на Русь не появлялись

Одним из распространных жанров древнерусской литературы были хождения - повествования о путешествиях в заморские страны. Среди хождений выделялось "Хождение игумена Даниила" XII века


### Семинар

Что такое наука?

По Вернадскому наука произошла из религии. В религиозных представлениях отливались добытые в практической деятельности людей знания, который за счет этого входили в сознание людей.

Согласно другой точке зрения, наука произошла из магии.

Обе исходят из следующих принципов:

* одно событие неизбежно следует за другим 

* порядок и единообразие природных явлений

* стремление к установлению повторяющейся последовательности событий

Как считается, в VI веке до нашей эры в Греции появляется теоретическая наука - люди пытаются найти ответы на вопросы происхождения мира. Их назовут философами

Первым философом стал Фалес из Милета. Фалес первым попытался объяснить явления, не исходя из божьей силы. Фалес пытался объяснить происхождение мира, например, землятрясения он объяснял движением подземных вод.

Однако греки не признавали результаты экспериментов, но не все из них, например, Пифагор на экспериментах со струной связывал математику с музыкой.

Помимо Греции наука также зародилась в буддистской Индии (тригонометрия, числа) и конфуцианском Китае 

Философ Карс Ясперг называл VI век осевым временем

Экспериментальная наука - наука в современном смысле - появляется в XVI-XVII веках. Еще в XIII веке Роджер Бэкон говорил, что нужно проверять знания опытом. Галилео Галилей начал научные эксперименты - наблюдения для небесными телами и другие.

Техника - обобщающее наименование сложных устройств, механизмов, систем, а также методов, процессов и технологий упорядоченной искусной деятельности

Классификация наук:

* По предмету: естественные, математические, гуманитарные (общественные) и технические

* По целям: фундаментальные и прикладные, общие и специальные

* По методу: теоретические и эмпирические, конкретные и абстрактные

Науке характерны внеморальность, гласность, критичность, методологичность, незавершенность, обезличенность, объективность,
преемственность, рациональность, систематичность, теоретичность, специализированность, терминологичность, эмпиризм

Методы научного познания: индуктивный метод (от частного к общему) и дедуктивный метод (от общего в частному)

Методы эмпирических исследований:

* Наблюдение - не предусматривает выявления причины и следствия

* Эксперимент - ставит явление в особые условия с целью определения зависимости от влияния внешних факторов

* Измерение - позволяет выявить количественные характеристики изучаемой реальности

Наука - социальное явление

Рассмотрим _модели развития науки_:

* Кумулятивная

    Эта модель была сформулировал Огюстом Контом. Он выделил 3 стадии развития человечества: теологическая (причины явлений сверхъестественные), метафизическая (причины явлений - абстрактные сущности), позитивная (причины явлений - неизменные законы природы)

    По Конту рост науки является линейным по отношению ко времени

* Революционная

    Революционную модель сформулировал Александр Койре. Он считал, что рост науки является скачковым, когда происходят научная революция, с периодами застоя - накопления информации

    Научная революция - вид новаций в науке, который кардинально меняет основные научные традиции

    Разделяют 3 вида:

    1) Возникновение новых фундаментальных теорий

    2) Внедрение новых методов исследования

    3) Открытие новых "миров"

* Ситуационная 

    В 1970 годы в историографии науки начинают приобретать значимость так называемые "ситуационные исследования". В таких исследованиях ставится задача понять прошлое событие не как вписывающееся в единый ряд развития, не как обладающее какими-то общими с другими событиями чертами, а как своеобразное, невоспроизводимое в других условиях
