# <a name="%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B8-%D0%B8-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8"></a> История российской науки и техники


* [История российской науки и техники](#%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B8-%D0%B8-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8)
  * [Научные знания и источники в Древней Руси](#%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B8-%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D0%B2-%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B9-%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B8)
    * [Лекция](#%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F)
    * [Семинар](#%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80)
  * [Научные и технические знания в Московской Руси](#%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B8-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B2-%D0%BC%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B8)
    * [Последствия монголо-татарского нашествия](#%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F)
    * [Начало книгопечатния](#%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BE-%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
    * [Уровень научных знаний в допетровской Руси](#%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%8C-%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B8)



## <a name="%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B8-%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D0%B2-%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B9-%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B8"></a> Научные знания и источники в Древней Руси

### <a name="%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F"></a> Лекция

Одним из важнейших артифактов для истории являются источники - памятники прошлого, способные нам рассказать о прошлом. Для истории науки самыми главными источниками являются письменные, такие как:

* Религиозная литература - богословские трактатыб агиографы

* Историческая литература - летописи (Повесть временных лет)

* Географическая литература - хождения, "казакцие сказки"

* Научные сочинения - труды XVIII века и позже

* Учебная литература

* Мемуары ученых и инженеров

А также другие вещественные источники:

* Памятники материальной культуры - инструменты, домашняя утварь, произведения ремесла

* Архитектурные сооружения - остатки крепостных стен, других сооружений

Все источники собираются в музеи. Старейшим музеем в России является Петербургская кунсткамера, основанная в 1714. Из всех этих источников становится ясно, что деятельность предков выходит за пределам жизнедеятельности выживания


В итоге письменность стала потребностью нарождающегося государства

Первая славянская письменность возникла на территории Великой Моравии (современная чешская Богемия). 

Князь Моравии Ростислав просит у Римского Папы монахов, которые могли бы перевести труды на славянский язык. Римский Папа отказал, но император Византии на запрос Ростислава отправил братьев Кирилла и Мефодия в Великую Моравию, где они создают _глаголицу_

Климент Охридский упростил начертание глаголицы, из которого произошла _кириллица_. 

Одним из древнейших найденных документов на кириллице является "Гнёздовская надпись", выполненная на глиняном кувшине

В ходе захват Римской империи знания оттуда в западную Европу, в итоге появлялись Болонский, Оксфордский и другие университеты. На Руси античные знания приходили позже - Византийская империя сама решала, какими знаниями делиться, и в первую очередь это были религия и культура

Книг до распространения бумаги в XVII-XVIII веках было мало: все они делались из пергамента - кожи телят.

В конце X века на Руси произошло Принятие Христианства. После этого при Ярославе Мудром появляется Переводческая школа при соборе Святой Софии в Киеве, где переводились книги с древнегреческого на церковнославянский, в особенности богослужебные. Это являлось предпосылкой для создания российской науки.

В Переводческой школы переводились:

* Хроника Иоанна Малалы (VI) - изложение истории от Сотворения мира до смерти Юстинианы. Цитаты этой хроники появлялись в Повести временных лет

* Хроника Георгия Амартола (IX) - история Сотворения мира до 867 г., в которой описывалась концепция смены царств

* Хроника Иоанна Зонары (конец XI - первая половина XII) - история Сотворения мира до 1118 г.

Иоанн Дамаскин в труде "Источник знания" предлагает такую классификацию наук:

* Практическая философия (этика, экономия, политика)

* Теоретическая философия (богословие, физиология (физика), математика)

* Философия в целом

Самый известный текст, который описывает точку зрения Аристотеля на устройство Земли как шарообразного тела, является "Шестоднев" Иоанна экзарха Болгарского. В "Шестодневе" приводятся сравнительные размеры Земли, Луны

Другими текстами являются летописи - описания событий, организованных по годам. Начало летописания относят ко времени Ярослава Мудрого и его сыновей. В начале XII века монахами Киево-Печерской лавры и игуменом Сильвестром было составлено несколько редакций "Повести временных лет"

Первым древнерусским математическим трактатом стало "Учение им же ведати человеку числа всех лет" в 1136 г. новгородца Кирика. Целью создания стала задача вычисления даты Пасхи. В те времена числа записывались кириллическими буквами

Медицинские знания: за период с XI века по XVII век в летописях упоминается более чем о 50 эпидемиях, понимание "прилипчивости" заразы побуждало к мерам ограничения зараженных мест - карантину. Агапит, считающийся первым лекарем Киевской Руси, прославился своей безвозмездной помощью больным, лечением травами и исцелением Владимира Мономаха

При этом примечательно, что никакие научные знания с Арабского мира на Русь не появлялись

Одним из распространных жанров древнерусской литературы были хождения - повествования о путешествиях в заморские страны. Среди хождений выделялось "Хождение игумена Даниила" XII века


### <a name="%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80"></a> Семинар

Что такое наука?

По Вернадскому наука произошла из религии. В религиозных представлениях отливались добытые в практической деятельности людей знания, который за счет этого входили в сознание людей.

Согласно другой точке зрения, наука произошла из магии.

Обе исходят из следующих принципов:

* одно событие неизбежно следует за другим 

* порядок и единообразие природных явлений

* стремление к установлению повторяющейся последовательности событий

Как считается, в VI веке до нашей эры в Греции появляется теоретическая наука - люди пытаются найти ответы на вопросы происхождения мира. Их назовут философами

Первым философом стал Фалес из Милета. Фалес первым попытался объяснить явления, не исходя из божьей силы. Фалес пытался объяснить происхождение мира, например, землятрясения он объяснял движением подземных вод.

Однако греки не признавали результаты экспериментов, но не все из них, например, Пифагор на экспериментах со струной связывал математику с музыкой.

Помимо Греции наука также зародилась в буддистской Индии (тригонометрия, числа) и конфуцианском Китае 

Философ Карс Ясперг называл VI век осевым временем

Экспериментальная наука - наука в современном смысле - появляется в XVI-XVII веках. Еще в XIII веке Роджер Бэкон говорил, что нужно проверять знания опытом. Галилео Галилей начал научные эксперименты - наблюдения для небесными телами и другие.

Техника - обобщающее наименование сложных устройств, механизмов, систем, а также методов, процессов и технологий упорядоченной искусной деятельности

Классификация наук:

* По предмету: естественные, математические, гуманитарные (общественные) и технические

* По целям: фундаментальные и прикладные, общие и специальные

* По методу: теоретические и эмпирические, конкретные и абстрактные

Науке характерны внеморальность, гласность, критичность, методологичность, незавершенность, обезличенность, объективность,
преемственность, рациональность, систематичность, теоретичность, специализированность, терминологичность, эмпиризм

Методы научного познания: индуктивный метод (от частного к общему) и дедуктивный метод (от общего в частному)

Методы эмпирических исследований:

* Наблюдение - не предусматривает выявления причины и следствия

* Эксперимент - ставит явление в особые условия с целью определения зависимости от влияния внешних факторов

* Измерение - позволяет выявить количественные характеристики изучаемой реальности

Наука - социальное явление

Рассмотрим _модели развития науки_:

* Кумулятивная

    Эта модель была сформулировал Огюстом Контом. Он выделил 3 стадии развития человечества: теологическая (причины явлений сверхъестественные), метафизическая (причины явлений - абстрактные сущности), позитивная (причины явлений - неизменные законы природы)

    По Конту рост науки является линейным по отношению ко времени

* Революционная

    Революционную модель сформулировал Александр Койре. Он считал, что рост науки является скачковым, когда происходят научная революция, с периодами застоя - накопления информации

    Научная революция - вид новаций в науке, который кардинально меняет основные научные традиции

    Разделяют 3 вида:

    1) Возникновение новых фундаментальных теорий

    2) Внедрение новых методов исследования

    3) Открытие новых "миров"

* Ситуационная 

    В 1970 годы в историографии науки начинают приобретать значимость так называемые "ситуационные исследования". В таких исследованиях ставится задача понять прошлое событие не как вписывающееся в единый ряд развития, не как обладающее какими-то общими с другими событиями чертами, а как своеобразное, невоспроизводимое в других условиях


## <a name="%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B8-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B2-%D0%BC%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B8"></a> Научные и технические знания в Московской Руси

На этой лекции будем разбирать:

* Последствия монголо-татарского нашествия для развития науки
* Начало книгопечатания
* Уровень научных знаний в допетровской Руси
* Техническое развитие русских земель в 16-17 веках
* Географические открытия русских первопроходцев 17 века

### <a name="%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F"></a> Последствия монголо-татарского нашествия

* Изоляция от Западной Европы и Византии - образование Золотой Орды и взятие Константинополя отдалило Россию от знаний Европы

* Упадок городской жизни и утрата многих ремесел (стеклоделие, мозаика, эмаль и другие)

* Прекращение каменного строительства во многих городах

* Гибель многих памятников письменности и упадок летописания

При этом монголы почти не тронули православную церковь, проявляя веротерпимость. Благодаря этому церковь уцелела и стала более мощным институтом

образование в основном было военным

в соборах культивировались книжные познания, но в те времена священников не хватало

священники, дары от родителей учащихся, запрет кормления

В 1553 году упоминается открытие новых училищ

Борис Годунов посылал дворян получать образование за границей, но ему помешала смута

### <a name="%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BE-%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%B8%D1%8F"></a> Начало книгопечатния

Первом книгой считается "Апостол", напечатанный в Московской типографии Ивана Федорова, однако находятся более ранние памятники печатной письменности

Появление типографии связано с решениями Стоглавого собора об исправлении богослужебных книг. Непрерывное издание книг началось в России после учреждения патриаршества в 1589 году

Первые нецерковные книги являлись учебными: "Псалтирь учебная" (1568), "Грамматика" Мелетия Смотрицкого (1619), "Азбука" Василия Бурцова (1634), "Учение или хитрость ратного строения пехотных людей" (1647), "Арифметика" Леонтия Магницкого (1703)

При Петре I образуется типография в Санкт-Петербург, тогда начинается печать не только книг, но и газет "Санкт-Петербургские Ведомости"

В начале XVII века Московская Русь в ходе смуты потеряла некоторые свои земли. По итогам Переявлавской рады и русско-польской войны в 1654-1667 годах в состав России вошли земли Левобережной Украины с Киевом. Выходцами их Киево-Могилянской коллегии Симеоном Полоцким, Епифанием Славинецким и Сильвестром Медведевым были сделаны значимые переводы на русский язык

### <a name="%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%8C-%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B8"></a> Уровень научных знаний в допетровской Руси

В 1687 году по инициативе Симеона Полоцкого возникло первое высшее учебное заведение России - Славяно-греко-латинская академия

Переводы на русский язык были в основном связаны с запросами общества или царей. Среди переводов были "Космография" Иоганна Блеу (изложение идей Коперника), "Анатомия" Андреаса Везалия (исправление античных представлений Галена), "Селенография" Я. Гевелия.

Развитие биологических знаний:

* В XVI-XVII веках появление новых культур (гречиха, орех, барбарис, виноград). 
* Покровский сад в селе Рубцове разбит при царе Михаиле Федоровиче Иваном Ковериным, где выращивались в том числе лекарственные растения. 
* Появление специальной литературы о растениях и животных

Первая аптека была учреждена в Москве при Иване Грозном (в 1581 году для этого был выписан английский аптекарь Дж. Френшам)

В 1620 году создан Аптекарский приказ, который обслуживал только царский двор. С 1654 года при приказе работала Лекарская школа

В Московской Руси также была развита архитектура, были построены Церковь Вознесения в Коломенском, Покровский Собор на рву

После появления огнестрельного оружия развивается фортификация - системы укрепления. Появится белокаменный Кремль в Москве в 1364 году, строятся красно-кирпичный Кремль в 1485-1495 годах, укрепления Китай-города в 1535-1538 годах, укрепляется Белый город между 1584 и 1591 годах под руководство Федора Коня

В 1551 году во время войны с Казанским ханством русские зодчие создают сборно-разборные укрепления для города Свияжск

Впервые артиллерийские орудия на Руси были применены при обороне Москвы против хана Тохтамыша в 1389 году. Как род войск артиллерия сформировалась при Иване Грозном и уже к 70-ым годам XVI века насчитывала более двух тысяч орудий. На Московским пушечном дворе в 1615 году была отлита первая пушка с винтовой нарезкой

В Соловецком монастыре были созданы железоделательное и кирпичное производства, сложная гидротехническая система для питания мельниц, конвейер для транспортировки обрабатываемых продуктов и "_квасопровод_"

В 1581-1585 годах начался Сибирский поход Ермака Тимофеевича, в 1598 году окончательное подчинение Западной Сибири Московскому государству, после этого состоялась в 1618-1619 годах первая русская официальная дипломатическая миссия в Китай



