## Советское образование и наука в годы Великой Отечественной войны

### Образование и наука в годы войны 1941-1945

В ходе войны была попытка введения раздельного обучения мальчиков и девочек, введены также военная подготовка и патриотическое воспитание в школах. Проблемы, присущие педагогике того времени, стали причиной создания в 1943 году Академии педагогических наук РСФСР. В 1944 году были введены пятибалльная система оценивания, всеобщее школьное обучение для детей, достигших семилетнего возраста, по окончании 7-ого и 10-ого классов устанавливались обязательные экзамены

Всего было эвакуировано 147 институтов и университетов страны. К началу 1942 года 196 вухов закрыли, а еще 87 слили с другими. В 1943 году в стране функционировало около половины от довоенного числа высших учебных заведений (к концу войны восстановлени 96%). В период войны выпускников школ принимали в вузы без вступительных экзаменов, сроки обучения были сокращены

В период войны также была организована эвакуация академических учреждений. Уполномоченным по эвакуации академических учреждений был назначен вице-президент АН СССР О. Ю. Шмидт, по эвакуации вузов и других научных учреждений - С. В. Кафтанов. С началом войны Президиум академии был эвакуирован в Свердловск (ныне Екатеринбург), где занялся активным переустройством организации работы и управления научной деятельностью всей научной системы страны. На фронт ушли свыше 2000 сотрудников академических учреждений (в довоенное время было около 5 тыс. сотрудников)

1 июля 1941 года АН СССР определила основные направления своей деятельности в военное время:

* разработка военно-технических проблем
* помощь промышленности
* мобилизация сырьевых ресурсов

Для координации созданы специальные комиссии: "Комиссия по научно-техническим военно-морским вопросам" (под руководством А. Ф. Иоффе), "Коммисия по геолого-географическому обслуживанию Красной армии" (под руководством А. Е. Ферсман), "Комиссия по пищевым ресурсам" (под руководством Л. А. Орбели)

29 августа 1941 года начала работу "Комиссия по мобилизации ресурсов Урала" на нужды обороны. В результате выработка электроэнергии была увеличена как минимум в 1.5 раза. За 1942-1944 годы были произведены дополнительно 350 тысяч тонн броневых сталей различного назначения. Были открыты на Урале и в Поволжье мощные нефтяные месторождения и начата их разработка

В годы войны фундаментальные исследования не прекратились:

* Открытие сверхтекучести жидкого гелия П. Л. Капицей позволило создать установки для производства жидкого кислорода для госпиталей и военных заводов
* Работы академика С. И. Вавилова в области оптики позволили провести модернизацию дальномеров надводных кораблей и перископов подводных лодок
* Академик А. Н. Колмогоров в своих трудах по теории стрельбы указал методы эффективной оценки рассеивания артиллерийских снарядов

В течение июля-августа 1941 года был разработан метод безобмоточного размагничивания подводных лодок и малых боевых кораблей

Также был сконструирован первый в СССР акустический трал и первый неконтактный торпедный взрыватель НИВ-5

Астрономы из Государственного астрономического института, эвакуированные осенью 1941 года в Свердловск, смогли обеспечить бесперебойную трансляцию радиосигналов

Лобовое сопротивление советских истребмтелей последних лет войны было на четверть меньшим, чем у последних модификаций "мессершмидтов". Профессором МГУ М. В. Келдышем были выполнены экспериментальные и теоретические исследования, разработаны практические приемы для исключения вибрации при любой скорости полета

А. В. Вишневский разработал метод местного обезболивания - новокаиновая блокада нервов и предложил масляно-бальзамическую повязку

Химики Лесотехнической академии создали специальную пасту для лечения ожогов, обморожений, огнестрельных ран, а также хвойный экстракт, богатый витамином C, для борьбы с цингой.

Физиобиолог Б. А. Кудряшов, профессор МГУ, разработал и внедрил в производство препарат тромбин

В 1942 году Зинаида Ермольева отправилась в Сталинград спасать советских солдат от эпидемии холеры, охватившей немецкую армию. Коллега Ермолаевой Тамара Балезина нашла вид грибка penicillum crustosum, на основании которого был создан в 1942 году "Пенициллин-ВИЭМ" или "Крустозин". Смертность от ран и инфекций в армии снизилась на 80%, а количество ампутаций конечностей - на 20-30%

### Атомный проект

28 сентября 1942 года И. В. Сталин подписал распоряжение ГКО СССР "Об организации работ по урану". 10 марта 1943 года выходит постановление о назначении Игоря Курчатов научным руководителем работ по бомбе. 12 апреля 1943 года вышло постановление о создании Лаборатории №2 Академии наук СССР, главного научного подразделения атомного проекта

Начинку для бомбы предлагают делать не только из урана, но из плутоний. Для этого приходилось с нуля создавать промышленность

Большую роль сыграли разведчики. Только в архиве Минатома их насчитывается 13.5 тысяч страниц и 1200 чертежей, поступивших от советской разведки

Уже в 1945 году советская сторона располагали подробной схемой первой американской атомной (плутониевой) бомбы. Ю. Б. Харитон писал: "За обширную информацию, которую передавал для советских физиков Клаус Фукс, весь советский народ должен быть ему глубоко благодарен"

20 августа 1945 года создается Специальный комитет под руководством Л. П. Берии, а при нем Первое Главное управление.

Капитальные вложения ПГУ в 1947 году составляли 1.37 млрд рублей при госбюджете 66.3 млрд рублей

15 мая 1948 года был введен в действие завод "А", или так называемая "Аннушка", комбината №817, где начали нарабатывать оружейный плутоний

29 августа 1949 года была испытана советская атомная бомба. 12 августа 1953 года - были произведены испытания первой водородной бомбы. В начале 1954 года была написана статья И. В. Курчатова, посланная руководителям страны Н. С. Хрущеву, Г. М. Маленкову и В. М. Молотову с предупреждением об угрозе гибели человечества при применении термоядерного оружия

В 1954 году была запущена первая в мире АЭС в Обнинске, Калужская область. В настоящее время первая остановленная АЭС.

В 1973 году был запущен первый в мире реактор на быстрых нейтронах в Актау, Казахстан

### "Мичуринская агробиология" и "Лысенковщина"

Иван Владимирович Мичурин (1855-1935) предложил метод ступенчатой акклиматизации, скрещивание географически отдаленных форм, способы преодоления генетического барьера нескрещиваемости, создал теорию подбора исходных форм для скрещивания.

На сессии ВАСХНИЛ в 1948 году академик Т. Д. Лысенко сделал свой знаменитый доклад "О положении в биологической науке". Постановление, принятое на сессии, имело следствием разгром классической генетики в СССР. Только к 1965 году в СССР было получено официальное заключение комисиий ВАСХНИЛ и АН СССР, что научная работа Т. Д. Лысенко проводилась недостоверно
