## Российская наука и техника в первой половине XIX века

### Российское образование и Академия наук в первой половине XIX века

Россия шла к промышленной революции, однако страна все еще была по большей части аграрной

В 1797 году процент грамотного населения 9.2% в городах, 2.7% в сельской местности. В 1802 году было создано министерство народного просвещения, который решал проблемы образования, и был открыт Дерптский университет (сейчас в городе Тарту). В 1803 году был открыт Виленский университет (сейчас в Вильнюсе)

Министерство народного просвещения в 1804 году выпустил "Устав университетов Российской империи" и "Устав учебных заведений, подведомственных университетам". Далее были открыты университеты в Казани (1804), Харькове (1804), был преобразован Главный Педагогический институт в Санкт-Петербургский университет (1819)

Новая система образования состояла из 4 ступеней:

* Приходские школы (1 год)

* Уездные школы (2 года, подготовка к поступлению в гимназию)

* Губерские гимназии (4 года, подготовка к поступлению в университет)

* Университеты (3 года, только после гимназии)

Школы имели приемственность программ: ученик мог окончить приходскую школу и поступить сразу же на второй курс уездной школы; также после 2 лет уездной школы можно поступить на третий курс гимназии

К 1825 году в 686 уездных городах было только 1095 низших учебных заведений. В то же время там находилось 12179 трактиров и питейных домов (!!!)

Реформа также закладывала бесплатное обучение и выплаты стипендий

После войны 1812 года Александр I переходит к более консервантивному курсу: солдаты, повидавшие плоды французской революции, стали более прогрессивно смотреть на ситуацию в российском обществе. Были пересмотрены учебные планы университетов (искорение западных политэкономических учений), гонения на либеральную профессуру В Казанском и Харьковском университетах. Министр просвещения А. Шишков говорил: "Все вредное в преподавании и воспитании остановить, искоренить и обратить к началам, основанным на чистоте веры, верности и долге государю и отечеству"

В 1830 году был закрыт Виленский университет, в 1848 году российским студентам было запрещено учиться в европейских университетах

Одновременно с этим Академию наук возглавил С. С. Уваров. С ним было зарождено техническое образование в России. Были созданы восточные факультуты и отделение Академии наук, был увеличен бюджет Академии, введен в ее состав ученых с мировым именем. Были возобновлены академические экспедиции.

В 1839 году Уваров руководил Пулковской астрономической обсерватории, в 1845 открыл Русское географическое общество

К 1824 году из 17 академиков девять были русскими.

В Академии наук работал академик Карл фон Бэр - основатель эмбриологии позвоночных. Карл фон Бэр был предшественником Дарвина в утверждении идеи эволюции, открыл законы онтогенеза, хорду у позвоночных, яйцо у млекопитающих


### Успехи русских ученых в математике. Геометрия Лобачевского

Среди знаменитых русских математиков был Михаил Остроградский, который разработал метод для интегрирования рациональных функций, пытался разработывать статистические матоды браковки с целью облегчить проверку товаров, поставляемых армии, основанные на применении теории вероятности

Из-за непосещения лекций по богословию не получил диплом в Харьковском университете. Был вынужден эмигрировать во Францию, где учился у Коши

Также был знаменит математик Николай Лобачевский. Окончил Казанские губерскую гимназию и университет, стал одним и учеников немецкого математика Мартина Бартельса, которого пригласили после чистки профессоров. В 1822 году стал ординарным профессором Казанского университета в возрасте 30 лет, а спустя еще 5 лет его ректором. В 1826 году прочитал доклад о "новой геометрии" на физико-математическом факультете Казанского университета

Лобачевский исходил из гипотезы, что через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести бесконечное число параллельных к этой прямой. Лишь публикация обзора новой геометрии в 1837 году в немецком журнале по чистой и прикладной математике привлекло к Лобачевскому внимание Гаусса

### Достижения в астрономии, физике и химии

В 1839 году была основана Пулковская обсерватория. Первым директором стал Василий Струве (основатель династии астрономов). Она была снабжена крупнейшим в мире рефрактором Мерца и Малера с диаметром объектива 38 сантиметров. В обсерватории были составлены точные каталоги звездного неба и исследованы двойные звезды.

В 1844 году Пулковский меридиан был принят за точку отсчета географической долготы в Российской империи. Во второй половине XIX века обсерватория в Лиссабоне строилась по образцу Пулковской, а сотрудники проходили в Пулково стажировку. После революции за точку отсчета был принят Гринвичский меридиан

Василий Петров, физик-экспериментатор, академик, изготовил самую большую гальваническую медно-цинковую батарею из 2100 элементов с электродвижущей силой около 1700 вольт. В 1802 году публично продемонстрировал явления электрической дуги за 6 лет до Хэмфри Дэви, которому приписывается это открытие.

Другой физик, Эмилий Ленц, с 1830 году изучал электричество. До этого он участвовал в кругосветной экспедиции, где изучал вертикальное распределение температуры и солености воды в океанах. В 1863 году стал ректором Петербургского университета. В 1843 году обосновал чуть раньше выдвинутый Джоулем закон Джоуля-Ленца

В 1838 году Борис Якоби изобрел гальванопластику - формообразование из цветного металла при помощи осаждения его под действием электрического тока. При помощи гальванопластики были изготовлены бронзовые скульптуры Исаакиевского собора

В 1825 году химик Герман Гесс защитил докторскую диссертацию "Изучение химического состава и целебных вод России", открыл несколько новых минералов, описал теллурид серебра и указал способ извлечения теллура из этого минерала. Сформулировал закон постоянства теплоты химической реакции, создал учебник "Основания чистой химии"

Другой химик Николай Зимин описал способ получения анилина нагреванием нитробензола в присутствии железа с соляной кислотой или цинка с щелочью. Открыл возможности экономически выгодного промышленного производства и получения некоторых синтетических красителей, лекарств и душистых веществ

### Географические исследования. Открытие Антарктиды

В XIX веке появляются более масштабные географические проекты.

В 1803-1806 годах было осуществлено кругосветное плавание Ивана Крузенштерна и Юрия Лисянского. Целью плавания была больше политика (поддержка колонии на Аляске, контакты с Японии и Китаем), чем географические открытия

В 1819-1821 годах была открыта Антарктида Ф. Ф. Беллинсгаузеном и М. П. Лазаревым. 

В середине XIX века Невельской проводил экспедиции на устья Амура, открыл, что Сахалин - это остров, а также утвердил российское влияние в Приамурье. Российская империя не трогала устья Амура, чтобы не провоцировать Китай и Японию. Но вопреки запретам Невельской основал Николаевский пост (ныне Николаевск-на-Амуре)

### Инженерное дело и технический прогресс

В XVIII веке в России не существовало заведений для подготовки инженеров (помимо Горного училища в Петербурге). В 1809 году был основан Институт Корпуса инженеров путей сообщения, в 1828 году был основан Технологический институт в Петербурге, в 1830 году было основано Московское высшее технологическое училище (ныне МГТУ им. Баумана), в 1842 году был основан Институт гражданских инженеров (ныне СПбГАСУ)

В 1834-35 годах была разработка первых паровозов Ефима и Мирона Черепановых. В 1837 году открытие Царскосельской железной дороги. В 1851 году завершение строительства Николаевской железной дороги, соединившей Санкт-Петербург и Москву

В 1832 году Павел Шиллинг создал первый действующий электромагнитный телеграф и провел телеграфную линию в Петербурге между Зимним дворцом и зданием Министерства путей сообщения

