## Российская наука и техника во второй половине XIX века

### Образование

В 1864 году выходит "Положение о начальных народных училищах".
После земской реформы появляются земские школы - школы для крестьян, регулировавшиеся "Положением". В школе преподавали русский язык и чистописание, арифметику в простейшем изложении

Средними учебными заведениями с 1864 года были гимназии (7-летний курс) и реальные училища (6-летний курс). Окончание гимназии давало право на поступление в университет

Университетский устав 1863 года - широкая автономия и самоуправление университетов. 

Были открыты высшие женские курсы в Москве и Санкт-Петербурге

При Александре III появились контрреформы в образовании. В 1887 году выходит циркуляр "О сокращении гимназического образования" (известный как "циркуляр о кухаркиных детях"), ограничивающий доступ в гимназии детям из нисших сословий. После убийства Александра II считалось, что реформа образования привела к этому.

В 1884 году выходит новый Университетский устав. Отмена ученой степени кандитата наук, сокращение автономии университетов (ректор и деканы отныне назначаются министерством)

К концу XIX века в России насчитывалось 63 высших учебных заведений, в которых обучалось 30 тысяч студентов. Примерно 20% населения империи было грамотным

### Достижения в науке

**Александр Михайлович Бутлеров** родился в Казани. Еще в детстве его называли "великим химиком". В последствие Бутлеров защитил магистерскую диссертацию "Об окислении органических соединений" (1851), а после и докторскую "Об эфировых маслах" (1854).

Бутлеров синтезировал ряд органических соединений, открыл полимеризацию изобутилена. Осенью 1861 года Бутлеров изложил теорию химического строения, согласно которой свойства веществ зависят от порядка связей атомов в молекулах и их взаимного влияния

Другой знаменитый химик Менделеев окончил Главный Педагогический институт, работыл в Одессе, а в 1856 году защитил магистерскую диссертацию, где рассматривал отношения химических свойств и объемов

В 1859-1860 годах Менделеев работал в лаборатории Бунзена в Гейдельберге, но затем создал свою собственную лабораторию

В 1860 году он принял участие в Первом Международном Химическом конгрессе в Карлсруэ

В 1869 году он разработал периодическую таблицу ("Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом свойстве")

Другим знаменитым ученым был **Василий Васильевич Докучаев**, который занимался почвоведением (разделом, изучающий почву), разработал классификацию почвенных покровов и изучал распространение почв

**Николай Иванович Пирогов**. В 1841 году получил кафедру в Санкт-Петербургской Медико-хирургической академии. Разработал оригинальные методы остеопластической хирургии, изобрел несколько новых хирургическх инструментов. Одним из первых хирургов в Европе использовал эфир в качестве анестезии

**Николай Васильевич Склифософский**. Внес большой вклад в изучение, распространение и внедрение в России антисептики и асептики, что помогло значительно снизить послеоперационную летальность в стране. В 1879 году он произвел первую в России успешную (с благоприятным исходом) гастростомию на человеке - прооперировал человека, больного раком пищевода

**Иван Михайлович Сеченов**. Его труд "Рефлексы головного мозга" (1863) вошла в ряды новаторских работ в естествознании. Выдающийся физиолог И. П. Павлов позднее назвал ее "гениальным взмахом русской научной мысли"

"Первоначальная причина всякого поступка лежит всегда во внешнем чувственном возбуждении потому что без него никакая мысль невозможна"

"Все акты сознательной и бессознательной жизни по способу происхождения суть рефлексы"

Первым стал на основе лабораторных опытов изучать нервную системы, психическую деятельность и организм как единое целое

**Илья Ильич Мечников**. Илья Ильич Мечников работал энтомологом в Полтавской земской управе. В 1883 году на съезде русских естествоиспытателей и врачей он сделал сообщение "О целебных силах организма". С 1888 года и до конца жизни Илья Ильич работал в парижском Пастеровском институте. За созданную им теорию фагоцитов в 1908 году был удостоен Нобелевской премии

**А. С. Фаминцын** в 1868 году впервые экспериментально доказал и научно обосновал применение искусственного освещения для выращивания растений, использовав керосиновые лампы вместо солнечного света

**К. А. Тимирязев** изучил спектры поглощения хлорофилла и показал, что именно поглощенные лучи позволяют повысить энергию системы, создав вместо слабых связей C-O и O-H высокоэнергетические C-C

### Географические открытия

Много экспедиций было на горную систему Тянь-Шань, в том числе экспедиции **Петра Петровича Семенов** (который получил приставку к фамилии - Семенов-Тян-Шанский), экспедиции **Николая Михайлович Пржевальского**

Другим исследователем был **Николай Николаевич Миклухо-Маклай**, который изучал коренное население Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании

### Другие достижения

**Александр Григорьевич Столетов**. Стажировался в Германии под руководством Рудольфа Кирхгофа, называвшего его своим лучшим учеником. В первой своей научной работе установил, что диэлектрические свойства среды не влияют на электромагнитное взаимодействие проводников электрического тока

**Пафнутий Львович Чебышев** - основоположник Петербургской математической школы. Он получил фундаментальные результаты в теории чисел (распределение простых чисел) и теории вероятностей (центральная предельная теорема, закон больших чисел), построил общую теорию ортогональных многочленов, теорию равномерных приближений и многие другие. Основал математическую теорию синтеза механизмов и разработал ряд практически важных концепций механизмов.

Во второй половине XIX века **Лодыгином** и **Яблочников** были изобретены лампочки. 7 мая 1895 года на заседании Русского физико-химического общества **А. С. Попов** успешно продемонстрировал передачу и прием радиоволн. В 1900 году при помощи радио Попова был спасен броненосец "Генерал-адмирал Апраксин"
