## Советская наука и техника в 1950-1970 годах

### Инфраструктура науки и гонка вооружений

В период 1950-1970 образование бурно развивалось в СССР:

* С 1956 года была отменена плата за обучение в старших классах средней школы и вузах
* С 1958 года было введено обязательное восьмилетнее образования
* В 1970 году в СССР было 805 вузов, в которых обучались более 4.5 млн студентов
* Численность аспирантов за 1960-1975 года увеличилась в 2.6 раза, а численность всех научных работников увеличилась в 3.5 раза
* К 1975 году общее число научных работников в СССР составляло четвертую часть научных работников мира

К 1980-ым образование начало стагнировать, к 1985 расходы на образование опустились до уровня 1940 года

В Дубне при Объединенном институте ядерных исследований был сооружен синхрофазатрон под руководством академика АН СССР В. И. Векслера в конце 1950-ых годов, который позволил ускорять пучки протонов до энергии 10 ГэВ. Диаметр магнита достигал почти 60 м, вес был равен 36000 т, и общая мощность генераторов в импульсе - 140 МВт

29 августа 1951 года было принято решение СМ СССР о начале строительства первых ядерных баз, предназначенных для хранения атомных бомб. Советская водородная бомба РДС-6с, созданная в 1953 году, была полностью продуктом собственной разработки, так как шпионаж в США результатов не принес. На 1973 год МБР находились в 1398 шахтных пусковых установках 26 ракетных дивизий. Таким образом, был достигнут "стратегический ядерный паритет"

В 1970-ые годы началась политика "разрядки": накапливать дальше ядерные боеголовки не было смысла, так как они требовали дорогого обслуживания и могли быть вовсе не использованы, поэтому США и СССР начали обезоруживать свой арсенал

### Советская космическая программа

<a name="soviet_space_program"></a>

В 1903 году в своей работе "Исследование мировых пространств реактивными приборами" Константин Циолковский указал на главные направления развития ракетной техники. Он изучил основные принципы баллистики ракет, предложил схежу жидкостного ракетного двигателя, установил закономерности, определяющие реактивную силу двигателя. Циолковским были предложены схемы первых космических кораблей

в 1924 году Сергей Павлович Королев поступает в Киевский Политехнический инстутут

В 1929 году Королев знакомится с Циолковским, который предлагаем ему работать с Фридрихом Цандером в Группе изучения реактивного движения. Там он работал на жидкостными баллистическими работами. После войны Королев изучал немецкие ракеты Фау-2 в институте Нордхаузен

Сейчас ракета - единственное на сегодняшний день средство для полетов в космическое пространство. Ракете необходимо не только топливо, но и окислитель, так как она совершает полет в безвоздушном пространстве. Скорость, развиваемая ракетой на активном участке пути, чрезвычайно высокая

4 октября 1957 года был осуществлен запуск первого искуственного спутника Земли. 12 апреля 1961 года был осуществлен первый космический полет Юрия Алексеевича Гагарина. 18 марта 1965 года был осущствлен первый выход человека в открытый космос Алексеем Леоновым. 16-24 июля 1969 года была осуществлена лунная экспедиция Н. Армстронга, Э. Олдрина и М. Коллинза

В середине 1960-ых годов конструкторское бюро Челомея, имея собственную тяжелую ракету-носитель "Протон", приступило к разработкам орбитальной станции и транспортного космического корабля. 

25 апреля 1971 года, после 5 часов 30 минут полета в сцепке комплекса Салют-1 - Союз-10 общей массой 26 тонн, корабль Союз-10 был отстыкован и совержил посадку

17 июля 1975 года в 19 часов 12 минут была совершена стыковка "Союза-19" и американского "Аполлона"

### Открытие нефтяных месторождений Западной Сибири

За 1948-1950 годы на Западно-Сибирской плите было пробурено 50 глубоких скважин. Геофизики провели обследование земной коры по профилям общей протяженностью несколько десятков тысяч километров

Решающий успех пришел в 1961 году. В Среднем Приобье открыли Мегионское и Усть-Балыкское месторождения нефти. В апреле 1978 года был добыт первый миллиард тонн нефти с начала эксплуатации

### Достижения СССР в области термоядерного синтеза и квантовой электроники

<a name="sakharov_tamm"></a>

Андрей Сахаров и Игорь Тамм в 1951 году предложили модифицировать схему, предложив теоретическую основу термоядерного реактора, где плазма имела бы форму тора и удерживалась магнитным полем. Под руководством Л. А. Арцимовича в 1954 году были разработаны тороидальные камеры с магнитным полем, где происходил нагрев дейтерий-тритиевой плазмы до температуры порядка 100 млн градусов

Сейчас реактор термоядерного синтеза разрабатывается ITER во Франции с участием множества стран

В 1954 году Чарльзом Таунсом был разработан первый квантовый генератор излучения (мазера на аммиаке). В том же году Александру Прохорову и Николаю Басову удалось создать свой мазер. В 1964 году Таунс, Прохоров и Басов получили Нобелевскую премию по физике

Теодор Мейман создал первый в мире лазер. До этого Валентин Фабрикант изложил принцип действия лазера в докторской диссертации в 1939 году, а в 1951 году получил авторское свидетельство на свою работу

### Советская кибернетика и вычислительная техника

В 1948 году постановлением СМ СССР создан Институт точной механими и вычислительной техники (ИТМ и ВТ) АН СССР. В 1948 году Патентным бюро госкомитета СМ СССР по внедрению передовой техники в народное хозяйство было зарегистрировано изобретение Б. И. Рамеевым и И. С. Бруком цифровой электронной вычислительной машины

<a name="cybernatics"></a>

В 1952 году кибернетика была заклеймена как псевдонаука, которая противоречит теории диалектического материализма Маркса

В 1948-1951 годах в городе Феофания Сергей Алексеевич Лебедев, 20 инженеров и 10 помощников разработали Малую электронно-счетную машину (МЭСМ) - одну из самых быстрых ЭВМ в тогдашнем мире. Ее архитектура была полностью оригинальная и не походила на архитектура американских ЭВМ

В 1952 году Лебедев создает Быстродействующую ЭСМ (БЭСМ) - это была самая быстродействующая ЭВМ в Европе. БЭСМ-1 была выпущена в единственном экземпляре, но уже следующие модели, особенно БЭСМ-6, производились сотнями и использовались для разных целей

В 1976 году Стивом Возняком и Стивом Джобсом был создан первый ПК Apple I

В 1981 году выпуск серийного компьютера IBM-PC с 16-разрядным процессором Intel и операционной системой MS-DOS

В 1984 году был выпущен первый серийный ПК в СССР "Агат"

В 1978 была основана компьютерная сеть "Академсеть" для научных учреждений АН СССР

