## Наука и образования в России XXI века

### Образование в 2000-ых

Тенденции в развитии постреформенного образования

На 2001 год в России негосударственные высшие учебные заведения составляли 28% от общего количества. Прием студентов в вузы за 1990-ые годы увеличился в 2 раза. С 2000 по 2003 год доля бюджетных расходов на образование в ВВП увеличилась с 2.9% до 3.8%

По числу студентов вузов - 523 на 10000 человек населения - Россия занимает второе место в мире после США

С 2000/01 по 2009/10 учебный год число школ в России уменьшилось почти на 15.7 тысяч

С 2009 года начало расти число учреждений СПО

12 февраля 2007 года Президентом России был подписан Федеральный закон, которым с 2009 года в РФ вводился в штатном режиме ЕГЭ и становился основной формой аттестации выпускников общеобразовательных школ, по которой их теперь принимают в вуз

В 2008 году математику не сдали 23.5%, русский язык - 11.2%. В результате требования к КИМ были сильно снижены

В 2003 году Россия присоединилась к Болонской системе образования, которая подразумевала 2 уровня образования: бакалавриат и магистратура. По данным ГородРабот.ру, средняя зарплата в сфере "Наука, образование" в России за 2023 год - 36136 рублей. Средняя зарплата в России тогда была 55077 рублей

### Наука в 2000-ых

30 августа был подписан указ о создании "Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию". В марте 2006 года правительство РФ одобрило программу создания 7 технопарков - в Московской, Тюменской, Нижегородской, Калужской, Новосибирской областях, а также в Татарстане и Санкт-Петербурге

Закон о наукоградах принят 7 апреля 1999 года. В 2004 году в закон внесены изменения, установившие критерии присвоения муниципальному образованию статуса наукограда. В частности, численность работающих в организациях научно-производственного комплекса должна составлять не менее 15% численности, работающих на территории муниципального образования

Также началось основание инновационных центров: Сколково в 2010 году, Иннополис со статусом особой экономической зоны в 2012, поселок Кольцово под Новосибирском

В 2005 году Президент РФ подписал указ об учреждении 500 ежегодных грантов Президента РФ для государственной поддержки молодых российских ученых-кандидатов наук

В 2006 году впервые в бюджете было выделено 3 млрд рублей на повышение зарплат сотрудникам учреждений и преподавателям вузов с научными степенями

В конце 2018 года был принят Национальный проект "Наука" на 2019-2024 годы с целью поддержки приоритетных направлений развития

В 2013 году была проведена реформа Академии наук:

* Присоединение двух отраслевых академий РАМН и РАСХН к РАН. 
* Учреждение нового органа исполнительной власти - Федерального агентства научных организаций. 
* Проведение масштабного аудита имущества и оценки успешности их деятельности для принятия решения о сохранении, ликвидации или реструктуризации

### Наукометрия

В 1999 году по инициативе РФФИ была создана платформа eLibrary.ru для обеспечения российским ученым электронного доступа к ведущим 

Компания "Научная электронная библиотека" запустила проект в области наукометрии Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Постановление Президиума РАН №201 от 12.10.2010 регламентирует использование наукометрических показателей для оценки результативности научных организаций

В 2019 году по удельному весу затрат на науку в ВВП (1.1%) Россия находится на 34-ом месте, по индикатору внутренних затрат на исследования и разработки в расчете на одного исследователя – на 47 месте, по количеству патентных заявок Россия отстает от США – почти в 16 раз, от Китая – в 38 раз.  
Нехватка финансирования приводит к отставанию по уровню заработной платы в научной сфере, что дополнительно провоцирует "утечку мозгов" (с 2012 года отъезд учёных ускорился в пять раз — с 14 тысяч в год до 70 тысяч, с 2018 по 2023 было утеряно около 50 тысяч научных сотрудников)

В конце XX - начале XXI российским учеными разрабатывается нейтронный реактор. Михаил Лукин смог провести эксперимент с остановкой фотонов и создал один из самых мощных квантовых компьютеров. Юрий Оганесян с группой ученных в ОИЯИ смогли добавить в таблицу Менделеева 3 элемента. Григорий Перельман в 2002-2003 годах опубликовал три статьи, которые доказывали гипотезу Пуанкаре

Была разработана космическая обсерватория "Спектр-РГ", которая позволила открыть более 300 скоплений галактик, а также петаваттный лазерный комплекс в Институте прикладной физики РАН в Нижнем Новгороде


В целом российские компании вкладывают в НИОКР от 2 до 7% от общей суммы своих затрат. 

В перспективах:

* Необходимость обеспечения нового технологического центра развития.
* Необходимость обеспечения технологического суверенитета в рамках роста геополитической напряженности.
* Снижение среднего возраста исследователей, рост публикационная активности ученых и численности аспирантов. 
* Сохранение международных контактов в условиях санкций.

