## Петровские реформы и их влияние на развитие российской науки и техники

В 1697-1698 годах было организовано Великое посольство - путешествие Петра I по Европе

Задачи посольства:

* Поиск союзников в войне с Османской империей
* Обучение "волонтеров" из числа русских военному и морскому делу заграницей
* Найм иностранных специалистов (было нанято более 1000 человек)
* Закупка необходимого оборудования, вооружения, медикаментов, например, чучела крокодила Петра Первого
* Самообразование Петра и его знакомство с европейской культурой

В Кенигсберге Петр получил патент (диплом) бомбардира, в Нидерландах получил патент корабельного мастера

Во время Петровской эпохи начинается производство бумаги на Руси, по инициативе Петра проводилась реформа монет по образцу реформы Ньютона

Три нанятых математика будут преподавать в Школа математических и навигацких наук в Москве. Руководителем школы был шотландец Генри Фарварсон, профессор Абердинского университета.

После возвращения в Россию Петр начал заниматься военными делами 

### Реформы в системе образования

28 февраля 1714 был подписан указ об открытии во всех губерниях при архиерейских домах и в больших монастырях цифирных школ.

Вводилось обязательное обучение для "дворянских и приказного чина, дьячих и подъческих детей от 10 до 15 лет". К концу правления Петра по многочисленным жалобам основные сословия были освобождены от "школьной повинности"

В 1721 по инициативе русского ученого и государственного деятеля В. Н. Татищева, управляющего уральскими горными заводами, октрылись горно-рудные Урала. Они стали функционировать на Алапаевском, Кунгурском и Уктусском заводах. Татищев явился также автором первого капитального труда по русской истории "История российская", а также видным географом - составителем первой географо-экономической анкеты, рассылавшейся по губерниям.

В период правления Петра был упрощен алфавит, этим алфавитом печатались "Букварь" Ф. Поликарпова, "Арифметика" Л. Магницкого, "Первое учение отрокам" Ф. Прокоповича. С 1703 года введены арабские цифры

Для подготовки к обучению в навигацкой школе были открыты два начальных класса: русская школа для обучения чтению и письму и цифирная школа для преподавания элементарной арифметики. В школе обучалось не менее 200 человек. _Побег из школы наказывался смертной казнью_😯😨😵. С бесчинствами на уроках боролись хлыстом

В итоге Петровских реформ после 20-ых годов почти все чины были заняты неиностранцами

В 1715 году старшие классы были переведены в Петербург, и на их базе была создана Морская академия (военно-учебное заведение). В Академии занимались 300 учеников. Учащиеся изучали арифметику, геометрию, артиллерию, навигацию, фортификацию, географию, корабельное дело, рисование, танцы.

В 1706 была создана Военная гошпиталь, где лечили нижние чины (солдатов). При ней создали Госпитальную школу, в которую царь приказал "из иностранцев и из русских всяких чинов людей набрать для аптекарской науки 50 человек". В 1798 году основанная Петром I Госпитальная школа была реорганизована в Московскую медико-хирургическую академию

### Создание музеев и библиотек

В Голландии в 1698 году Петр приобрел собрание птиц, гадов и рыб, хранившиеся в нескольких сотнях банок. 1717 год - покупка коллекции голландского анатома Фредерика Рюйша и музейного собрания Альберта Себы.

Хранились эти экспонаты в Летнем Дворце в Государевом кабинете. Указом Петра от 17 февраля 1718 года было положено начало систематическому собранию редкостей из мира природы и по истории человека. В 1725-1746 годах при Кунсткамере работал Анатомический театр, с ней был связан и Физический кабинет. Руководителями Кунсткамеры были лейб-медики Петра I - в том числе Роберт Эрскин (создатель первого в России гербария) и Лаврентий Блюментрост (также первый президент Петербургской академии наук). 

Здание Кунсткамеры на Васильевском острове было достроено в 1734 году. В этом здании также располагалась императорская библиотека, в основу которой вошли книги, реквизированные в Прибалтике, в частности библиотека из 2500 томов, захваченная в Митаве. Позднее в нее поступили многие частные собрания, в том числе библиотека Арескина, Брюса, Петра Великого

### Организация Академии наук

В 1711 году Лейбниц получает на русской службе должность тайного юстиц-советника. В письме Лейбница Петру тот считал, что наука в России строится "с чистого листа", что позволяет избежать многих ошибок.

8 февраля 1724 года была учреждена Петербургская Академия наук. В этой академии работали Яков Брюс (первый русский астроном, ответственный за книгопечатание в России при Петре I), Жозеф Делиль (астроном, основатель обсерватории и Географического кабин), Леонард Эйлер (математик, возглавлял работу по картографированию Российской Империи)

При Петре I в 1699 году были произведены геодезические работы по изучению русла Дона от Воронежа до устья с составлением карты, в 1701 году - "Чертежная карта Сибири" С. Ремезова по материалам путешествий русских первопроходцев. В 1704 году была составлены первая карта и описание Каспийского моря. 

### Географические и естественнонаучные экспедиции

В 1719-1727 годах была проведена первая научная экспедиция в Сибирь во главе с Даниилом Мессершмидтом. В ходе экспедиции он делал чучела и зарисовки птиц и растений, вел метеорологические наблюдения, определял высоту полюса. 

Ботаник Буксбаум сыграл важную роль в изучении Петербургской флоры и описал около 500 растений, собрав богатый материал для Кунсткамеры.

В конце правления Петра реализуется первая Камчатская экспедиция под началом датского моряка на русской службе Витуса Беринга. Из камчатки бот Беринга смог выйти только 20 июля 1728 года - на подготовку ушло 3.5 года. Результаты экспедиции Беринга отразились на карте Сибири, составленной геодезистом М. Зиновьевым в 1727 г. и присланной тогда же в Петербург

Целью экспедиции было исследование северо-западного побережья Америки. Во время первой экспедиции Беринг не смог доплыть до Аляски

### Технический новшества Петровской эпохи

Указом Петра от 15 февраля 1712 года была основана казенная оружейная фабрика, которая и стала основанием современного Тульского оружейного завода. Здесь применялись вододействующие машины, которые обтачивали и полировали стволы. Уже в 1720 году на Тульском заводе было выпущено 22 тысячи ружей

Личный механик Петра I Андрей Нартов изобрел станок токарно-копировальной работы, 44-ствольную мортирную батарею

