## Советское образование и наука в 1920-1930 годы

### Становление советской системы образования

<a name="soviet_education"></a>

30 сентября 1918 года ВЦИК утвердил Положение о единой трудовой школе РСФСР. На местах создавались пункты ликбеза (сокр. от "ликвидация безграмотности у населения"), где граждане в течение 3-4 месяцев могли проходить курсы элементарной грамотности

4 августа 1930 года вышло постановление СНК СССР о введении в стране всеобщего обязательного начального обучения

Была создана письменность для десятков ранее бесписьменных народов и опубликованы учебники на языках этих народов

К 1939 году значительно была преодолена безграмотность среди населения (примерно 90% были грамотными)

В школах широко вводились комплексное обучение, лабораторно-бригадный метод, метод проектов. История как школьный предмет была исключена из программы, она была заменена обществоведением. Осуществлялся эксперимент с отказом от классно-урочной системы обучения. Как итог, делегаты Первого всесоюзного съезда учителей в январе 1925 года отмечали, что у детей нет прочных знаний по русскому языку, чтению и математике. Со временем идея "отмирания школы" перестала быть популярной

В постановлении Наркомпроса РСФСР от 11 сентября 1919 года "Об организации рабочих факультетов" рабфак определен как автономное учебно-вспомогательное учреждение для подготовки в кратчайший срок рабочих и крестьян в высшую школу

21 июня 1921 года были утверждены новые правила приема в высшие учебные заведения, которые предусматривали, что в первую очередь будут приниматься лица, окончившие рабфаки, лица физического труда, члены РКП(б) и комсомольцы

Ранее абитуриентов набирали по классовому признаку и по их политической благонадежности. После выпуска рабфаковцев оказалось, что старых работников они заменить не могли. Тогда принципы поступления изменили

Главным источником развития ребенка является постоянно меняющаяся окружающая его социальная среда. Социальная ситуация развития - своеобразное специфическое для данного возраста, исключительное, единственное и неповторимое отношение между ребенком и окружающей его действительностью. Зона ближайшего развития ребенка - задачи, с которыми ребенок на данном уровне развития не может справиться сам, но которые способен решить с помощью взрослого.

Эти идеи, принадлежащие Льву Выготскому, легли в основу образовательной психологии в США в 1970-ых годов

В эпоху нэпа Советский Союз был очень динамичен в популяризации техники: основывались кружки на базе заводов, общества. 

### Полярные и геологические исследования

Экспедиция С. В. Обручева исследовала малоизученные районы реки Колымы. В центре хребета Черского там нашлось озеро Эльгыгытгын, которое, как считается, образовалось от удара метеорита. Там же Обручев нашел золотоносность реки Колыма, что способствовало началу "русской золотой лихорадки" и эксплуатации заключенных там

21 мая 1937 года была выполнена высадка экспедиции на лед, которая создала первую в мире дрейфующую полярную станцию СП-1 (Северный полюс-1). Созданная в районе Северного полюса станция через 9 месяцев дрейфа (274 дня) была вынесена на юг, в Гренландское море, проплыв более 2500 км. Руководителем полярной станции стал И. Д. Папанин. Снятый Трояновским фильм "На северном полюсе"

### Советская физика и математика на заре своей истории

В 1918 году А. Ф. Иоффе организовал Ленинградский физико-технический институт (ЛФТИ), ставший колыбелью советской физики. Иоффе взял на себя инициативу организации 15 других научно-исследовательских институтов и более 100 заводских физических лабораторий. Членами школы Иоффе были А. П. Александров, А. И. Алиханов, Л. А. Арцимович, П. Л. Капица

А. А. Фридман в 1930 годах разработал первую нестационарную модель Вселенной. Модель Фридмана описывает однородную изотропную в общем случае нестационарную Вселенную с веществом, обладающую положительной, нулевой или отрицательной постоянной кривизной

В 1934 году П. А. Черенков, выполняя в лаборатории С. И. Вавилова исследования люминесценции жидкостей под воздействием гамма-излучения слабое голубое излучение неизвестной природы. Свечение наблюдалось у всех прозрачных жидкостей, причем яркость почти не зависела от их химического состава. Вавилов сделал вывод, что обнаруженное явление не является люминисценцией, а свет излучают движущиеся в жидкости быстрые электроны

Физик П. Л. Капица изучал свойства жидкого гелия и открыл явление его сверхтекучести - способность вещества в особом состоянии, возникающем при температурах, близких к абсолютному нулю, протекать через узкие щели и капилляры без трения

Диссертация Н. Н. Лузина "Интеграл и тригонометрический ряд" в 1915 определила дальнейшее развитие метрической теории функций. Из "Лузитании", московской математической школы, основанной Лузиным, вышли выдающиеся советские математики: А. Н. Колмогоров, П. С. Александров, И. М. Гельфанд и другие. 

### Биомедицинские науки и судьбы советской генетики

После Октябрьской революции под руководством Н. А. Семашко проводилась работа по борьбе с эпидемиями, заложены основы советского здравоохранения, созданы системы охраны материнства и младенчества, охраны здоровья детей и подростков, сеть научно-исследовательских медицинский институтов. Были осуществлены попытки советского санпросвета внедрить режим дня, рассчитанный по минутам, включающий в себя 8-часовой сон, зарядку, 8-часовой рабочий день, обязательную прогулку и культурный досуг.

В 1936 году были запрещены аборты в СССР

В 1920-ых годах врач А. А. Богданов, практиковавший переливание крови, основывает Институт переливания крови (позднее НМИЦ гематологии). Умирает в 1928 году из-за переливания в себя крови с несовместимым резус-фактором

<a name="vavilov"></a>

Генетик Н. И. Вавилов, состоявший во Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук имени Ленина, вместе с сотрудниками собрал крупнейшую в мире мировую коллекцию семян культурных растений, насчитывающую в 1940 году 250 тысяч образцов. 

Советские генетики впервые ввели понятие генофонда и провели первый генетический анализ естественных популяций мушки дрозофилы, чем положили начало экспериментальной популяционной генетике.

После разгрома советской школы генетики в 1940-ых многие ученые-генетики эмигрировали

### Индустриализация и технический прогресс

План ГОЭЛРО (сокр от "Государственная комиссия по электрификации России") был принят СНК 22 декабря 1920 года в форме постановления "О плане электрификации России". План, в основном, был перевыполнен 1931 году. Выработка электроэнергии в 1932 году по сравнению с 1913 годом увеличилась не в 4.5 раза, как планировалось, а в 7 раз. Индустриализация росла невиданными темпами


