## X. Программа экзамена 2025/2026

1. Задачи компьютерного зрения, классические методы компьютерного зрения.
2. Ключевые точки и их дескрипторы, сопоставление ключевых точек, матрица гомографии. Методы сопоставления ключевых точек.
3. Полносвязные нейронные сети, метод обратного распространения ошибки, стохастический градиентный спуск, его виды, использование для изображений.
4. Параметры и гиперпараметры. Обучающая, тестовая и валидационная выборка. Регуляризация. Дропаут. Батчевая нормализация.
5. Сверточные нейронные сети. Виды сверток. Пуллинг. Увеличение изображения. Обратная свертка.
6. Задача классификации, известные архитектуры (VGG, ResNet, Inception), перенос знаний.
7. Задача детектирования объектов на изображении, одностадийные детекторы.
8. Задача детектирования объектов на изображении, двустадийные детекторы.
9. Задача семантической сегментации, архитектуры нейронных сетей.
10. Построение карты глубины, вырезание объектов.
11. Особенности обработки видеопотока.
12. Автокодировщики. Вариационные автокодировщики, базовые метрики качества для генерации изображений.
13. VQ-VAE, VQ-VAE 2
14. Архитектура генеративно-состязательных сетей, их виды (условный, сверточный). Проблемы GAN и способы улучшения сходимости. Задачи генерации изображения, для решения которых применяется GAN.
15. Трансляция изображения в изображение, генерация изображения по сегментации. Модели Pix2Pix, Pix2PixHD, SPADE, GauGAN, OASIS.
16. Модель StyleGAN, ее архитектура, применение и эволюция.
17. Механизм внимания, Vision Transformer.
18. Авторегрессионные методы генерации изображений, модель VQ-GAN.
19. Условная генерация изображений, распутывание вектора шума, обход латентного пространства GAN, модели CLIP и StyleCLIP.
20. NeRF, описание задачи и методы решения, архитектуры.
21. Диффузионные модели, принципы их работы, применение для генерации изображений, Imagen, ControlNet.
