## Глава 3. Исследование

Исследование является хорошим методом формирования идей для "приземленных", реалистичных проектов.

### Исследования в интернете

До эры интернета приходилось идти в библиотеку или покупать кучу книг, чтобы провести исследование для игры. Сейчас же можно воспользоваться Google, Reddit, Википедией и 366 доменными именами интернета. С помощью них можно основательное погрузиться в тему, родившуюся во время мозгового штурма и дополнять свой майнд-карту.

### Поиск изображений

Обычно изображения передают информацию быстрее, чем текст, и навевают разные мысли. Поэтому полезно искать всякие изображения и составлять из них мудборд (коллаж). Размещение двух казалось бы различных картинок может привести к уникальным идеям и чувствам, подобно [эффекту Кулешова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%9A%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%88%D0%BE%D0%B2%D0%B0).

### Не пренебрегайте библиотекой

Кажущийся безграничным интернет может легко удержать вас внутри невидимых стен ваших предубеждений. Поэтому опытный библиотекарь и физическое собрание книг помогут легко найти то, что иначе бы вы не открыли в интернете.

### Экскурсии

Некоторые из лучших исследований проводятся за пределами студий, например, как Райский водопад из мультфильма "Вверх"был вдохновлен столовыми горами Тепуи в нацпарке Канайма в Венесуэле. Но возможно подходящее место окажется рядом - подмечайте детали в людях и окружающем мире, чтобы найти вдохновение

### Интервью

Позже будет рассмотрено, как важно ставить людей в центр вашего дизайн процесса, используя плейтесты и другие методы. Однако на этапе идеации **интервью** - отличный способ обсудить с людьми ваши идеи и дизайн вашей игры. Порасспрашивайте своих друзей и знакомых об их досуге, интересах. Записывайте ответы и делайте аудиозапись ваших интервью.

### Теневой повтор

Иногда трудно получить информацию от людей, поговорив с ними - из-за их предубеждений и эмоций информация искажается и теряет детали, важные гейм-дизайнерам. **Теневой повтор** предполагает сопровождение кого-либо (с его разрешения) и записи наблюдения за этим человеком. Мы собираем информацию о том, где и как исследуемый проводит время, чтобы лучше понять его поведение и мотивы. Также теневой повтор дает понять, как люди проводят время вместе, что полезно для кооперативных или соревновательных игр.

### Исследовательские заметки

Записывайте свои выводы. Гуляя по интернету, легко впасть в клик-транс и выйти из него, ничего не имея. Потратьте немного времени на копирование и вставку в ваш исследовательский документ, к которому вы сможете все время возвращаться. Установите ограничение по времени, чтобы не затеряться в интернете, как в кроличьей норе. Возвращайтесь к изначальной концепции и придерживайтесь ей, чтобы не сбиваться с пути и не ходить кругами.
