## Глава 4. Прототипирование игры: обзор

Мозговой штурм и исследования - это хорошо, но жизненная сила идеи состоит не в придумывании, а в создании.
Как отметил сотрудник Autodesk Том Вуйец в выступлении ["Построишь башню - построишь и команду"](https://www.youtube.com/watch?v=H0_yKBitO8M):

> Дизайн - это контактный вид спорта

Пока мы не начнем создавать что-то, мы не обнаружим то, что можем навредить или помочь проекту.

Также зачастую разработчики пытаются сразу создавать полноценную игру вместо прототипа, из-за чего
выгорают еще до начала разработки. Поэтому очень важно, что

> Ваши прототипы - это не демоверсии игры
 
Позже будет рассмотрено, как сделать вертикальный срез и демоверсию, но пока:
 
> Каждый созданный прототип исследует одну или несколько идей игры

### Игровая механика, глаголы и игровые активности

**Игровые механики** - правила и процессы, которые определяют функциональность и интерактивность игры.
Игровые механики делают возможным то, что гейм-дизайнеры называют **глаголами** - словами, обозначающие действия.

Иногда глаголы бывают _атомарными_, например, нажать кнопку для прыжка. Другие могут быть _молекулярными_, 
например, исследование состоит из атомарных действий ходить, прыгать, лазить, ползать, перемещать камеру.
Также могут быть и _субатомными_, например, лазить можно разбить на составляющие, как двигаться влево, вправо, спрыгнуть и т. д.

**Игровая активность** - описание того, как игрок пользуется глаголами, например, поиск выхода - игровая
активность, состоящая из ходьбы, бега и перемещения взгляда. Игровая активность - результат сочетания механики,
глаголов и повествования, а также восприятия, мыслей, действий и намерений игрока.

Наиболее известное описание паттерном игровых активностей представлено 
[Ричардом Бартлом](https://en.wikipedia.org/wiki/Bartle_taxonomy_of_player_types) и включает в себя
киллеров, ачиверов, социальщиков и исследователей.

Для каждого созданного вами прототипа спросите себя:

* какую игровую активность я прототипирую?
* какие игровые глаголы я исследую?
* какой опыт дает эта активность?
* какой тон или настроение у игровой активности?
* что интересного в геймплее и сюжете я могу сразу реализовать с помощью этой активности?
* как много я мог бы сделать с этой игровой активностью, если бы у меня было время для разработки ситуаций
и сценариев, в которых ее можно было бы использовать?
* **на какой вопрос я пытаюсь ответить этим прототипом?**

Последний вопрос очень важен. В своем эссе "[Catastrophic Prototyping and Other Stories](https://www.levitylab.com/blog/2011/01/catastrophic-prototyping-and-other-stories/)"
Хайм Гингольд советует разрабатывать прототипы, отвечая на поставленный вопрос:

> Например, вы думаете о том, как взаимодействовать с косяком рыб компьютерной мышью. Ваш вопрос таков: 
> как мне управлять этими рыбами с помощью мыши?

Также Хайм указывает, что создание прототипа может быть хорошим способом убеждения команды в работоспособности идеи

### Три вида прототипирования

На этапе идеации можно воспользоваться помощью трех типов прототипирования: игровое, физическое и цифровое.

#### Игровое прототипирование

Например, с помощью фигурки и нескольких коробок можно представить, как персонаж игрока
будет карабкаться по скалам. Или можно самим разыграть движение заглядывания в замочную скважину, ползания 
в узком проходе. Таким образом, это иллюстрирует игровое действие и раскрывает другие стороны
дизайнерских идей, например, не слишком ли низко расположена замочная скважина?

#### Физическое прототипирование

Физическое прототипирование включает в себя создание настольной игры, карточной игр и других видов
нецифровой активности. Например, стратегия Killer Queen изначально создавалась физическая командная игра.

Создать физических прототип можно из различных материалов: бумага, картон, скотч, клей. Подумайте об игровой
активности и том, как ее можно обобщить в пригодную для настольной игры сущности. Таким образом можно начать
исследование игровой активности.

Как только вы создадите физический прототип, настанет время для его плейтеста. Напишите правила игры, чтобы 
игроки могли изучить их, не спрашивая вас. Записывая действия плейтестера, наблюдайте, за тем, 
как поймут ваш прототип, не пользуясь вашей помощью. Понимают ли они, что они могут сделать, 
а что не могут? Что в таком случае они пытаются сделать? Чего они не понимают? От чего они приходят 
в радость и что их расстраивает?

Одним из достоинством физического прототипа является быстрота их создания и итерирования - его улучшения и изменения.
Итерируйте свой прототип после каждого теста и опроса плейтестеров.

Игрок никогда не "играет неправильно" и редко "просто не понимают" (так оправдываются те, чей дизайн не работает).
Впечатления и действия игрока по-настоящему отражают работоспособность дизайна.


#### Цифровое прототипирование

Если стоит цель создать цифровую игру, то цифровое прототипирование обеспечит быстрое продвижение в процессе
идеации и приведет к дизайну и сборке игры. В общем случае цифровое прототипирование - процесс использования
ПО для создания прототипа игр, которые запускаются на компьютере. Как и в других случаях, цифровой прототип
должен исследовать одну игровую активность.

### Каждый разработчик игр тоже гейм-дизайнер

Каждый разработчик игр - также и гейм-дизайнер, потому что сиюминутные решения, которые они принимают,
оказывают фундаментальное влияния на дизайн игры. Это следует помнить гейм-дизайнеру, как ответственному 
в объединение лучшего в разработчиках в единое целое.


