## Глава 5. Создание цифрового прототипа

### Выбор игрового движка

Процесс цифрового прототипирования начинается с выбора движка - ПО для создания игры. Наиболее широко используемые - это Unity и Unreal Engine. Разные движки предоставляют разный инструментарий для разработки. После выбора следует научиться пользоваться инструментами игрового движка.

### Выбор операционной системы и аппаратной платформы

После этого следует выбрать аппаратную платформу, на которой будет работать игра, будь то ПК, телефон и игровая консоль. Следует изучить особенность разработки под ту или иную платформу, а также требования к сертификации для игровых консолей.

### Создайте прототип как игрушку, а не как игру

Как упоминалось ранее, люди совершают игру и создают полноценную игру, а не прототип. Вы ищите основные глаголы и активности, которые будете использовать в дальнейшей разработке. Старайтесь, чтобы ваши прототипы были сосредоточены на изучении игровых активностей:

1. могут ли они вызвать эмоции и казаться интересными;
2. просты ли они для понимания и использования игроками;
3. пригодятся ли они в той игре, которую вы планируете.

### Важность звукового сопровождения в цифровом прототипе

Некоторые склонны пренебрегать звуковым дизайном, что является большой ошибкой. Стив Суинк в книге "Game Feel: A Game Designer's Guide to Virtual Sensation" пишет:

> Звуковой эффект может полностью изменить восприятие объекта в игре

и приводит пример анимации двух приближающихся и отдаляющихся кругов. Со звуковым эффектом "боньк" у зрителя сразу возникает ассоциация с мячом. Звукорежиссер и обладатель "Оскара" Рэнди Том перечисляет в своей статье ["Designing a Movie for Sound"](https://www.filmsound.org/articles/designing_for_sound.htm):

> Музыка, диалоги и звуковые эффекты могут выполнять любую из следующих задач и многое другое
> * внушить настроение, вызвать чувство;
> * установить темп;
> * указать географическое положение;
> * указать исторический период;
> * прояснить сюжет;
> * ...

В фильмах и играх изображение и звук передают логическую и эмоциональную информацию, но изображение не так эмоционально связано как звук.

### Плейтесты и итерирование цифрового прототипа

Старайтесь не тратить больше часа на создание геймплея. Протестируйте ваш прототип. Во время плейтеста помните:

* Не объясняйте слишком много. Не объясняйте вообще ничего, если такая возможность есть
* Вообще не помогайте своему плейтестеру и никак не вмешивайтесь в то, что он делает
* Наблюдайте за игрой плейтестеров. Обращайте внимание на то, что они делают и что они говорят.
* Делайте заметки о том, что вы видите и слышите во время игры.
* Когда будете беседовать с игроком после плейтеста сопротивляйтесь желанию что-либо объяснить. Вместо этого задавайте вопросы, которые помогут узнать о полученном опыте.

После тестирования сделайте опрос:

* Что следует улучшить, потому что показало себя успешным?
* Что нужно исправить, потому что в конечном счете это может сработать?
* Что следует убрать, потому что это не работает и, вероятно, так и не будет работаеть?

### Сколько нужно сделать цифровых прототипов

Вы должны сделать как можно больше различных прототипов за выделенное под идеацию время. Главное - не впасть в уныние и продолжать создавать что-то новое.

### Следовать ли за тем, куда ведет прототип

Не отказывайтесь от хороших прототипов. Во время формирования идей мы должны согласовывать наше видение с нашей открытостью новым направлениям и задумкам

### Результаты идеации: создание прототипа

Лучший способ предоставить прототип - предоставить его в исполняемом файле. Таким образом, его проще использовать и передавать друзьям или стейкхолдерам. Также для собранного билда необходимо составить некоторую документацию: описание управления, список любых приобритенных ассетов и необходимые дополнительные инструкции, а также титры вашей игры.

### Синдром завышенных ожиданий

Когда творческих людей так переполняют возбуждение и высокие ожидания, появляется синдром завышенных ожиданий, и их раздавливает грузом ответственности. Вы хотите сделать самую лучшую игру, и это давление словно парализует вас. Верный способ справиться с этим - меньше думать, больше действовать и мириться с неудачей. 

### Эмоциональная составляющая плейтестов прототипов

Несмотря на фестивальную атмосферу на плейтестах, люди, которые создавали прототип, очень тревожны за работу, которую они делали в условиях нехватки времени и под синдромом завышенных ожиданий. Поэтому стоит поддерживать свою команду, указывая то, что нравится в их работе, не забывая о конструктивной критике.
