## Глава 6. Коммуникация как навык гейм-дизайна

Работа гейм-дизайнеров завязана на общении и не только с игроком, но и с другими разработчиками. Процесс общения сложен и изощрен, он дает как и проблемы, так и возможности

### Коммуникация, сотрудничество, лидерство и конфликты

Основное внимание следует уделять коммуникации, сотрудничеству, лидерству и конфликтам как основным аспектам разработки игр. Эти "гибкие навыки" - такая же часть производства отличной видеоигры, как и сильный гейм-дизайн или красивые арт и аудио.

Создание игры невозможно без **коммуникации** - обсуждении абстрактных концепций, связанных с дизайном игр, и конкретных фактов, связанных с реализацией. Не все мы так хороши в общении - даже самые простые беседы могут сбить с толку и расстраивать. Ситуацию ухудшает то, что все очень сильно зависит от эмоций. Коммуникация важна для большинства разработчиков игр, потому что работа с другими увлекает, вдохновляет и заряжает.

**Сотрудничество** заложено как основной аспект разработку в основе обучения в USC Games. Сообщество сотрудничающих для создания творческой работы людей и сама работа глубоко взаимосвязаны. Лучше всего, когда люди готовы уважительно бросить друг другу вызов и убедиться, что в итоге они примут наилучшие дизайнерские решения.

**Лидерство** - ключевой навык в разработке игр. Хорошее лидерство заключается в понимании, когда над чем-то нужно еще поработать, а когда начать делать что-то новое. Лидерство - это распознавать эмоциональное состояние команды разработчиков. Лидерство - это помогать членам команды разрешать конфликты.

**Конфликт** между членами команды - важный аспект сотрудничества. Конфликт необходим и является неотъемлемой частью каждого коллективного творческого процесса. Ищя компромисс, мы находим наилучшие решения в дизайне.

### Базовые коммуникационные навыки

Есть 3 основных навыка, лежащие в основе любого эффективного общения: ясность, краткость и активное слушание.

#### Будьте ясны

Идеи, которые предлагают гейм-дизайнеры, зачастую абстрактны и не понятны. Это усложняется тем, что
в среде нет устоявших терминов: то, что люди называют блокмешем, другие называют грейбоксом.
Верный способ внести ясность - сказать об этом. Не бойтесь спрашивать пояснений у собеседника.

#### Будьте кратки

У каждого человека внимание, необходимое для того, чтобы выслушать нас, ограничено, поэтому следует излагать свои мысли кратко. Лучше сказать немного меньше, чтобы вносить ясность, - собеседник с помощью дополнительных вопросов сам дополнит беседу.

#### Активно слушайте

Когда вы активно слушаете вашего собеседника, вы проявляете к нему уважение. Чтобы подтвердить собеседнику, что вы его слушаете, можно воспользоваться техникой отзеркаливания: после рассказа собеседника кратко изложите то, что вы поняли, чтобы собеседник согласился с этим и подправил вас, внесся дополнительные детали.

### Техника сэндвича

Чтобы дать конструктивную критику, можно воспользоваться техникой сэндвича, которая состоит из 3 шагов:

1) Дать комплимент работе. Это подкрепит уважение и доверие между вами и дает позитивное начало акту общения

2) Дать конструктивную критику. Главное быть прямолинейным, конкретным и критиковать работу, а не человека

3) Дать второй комплимент, например: "Над элементами управления прыжками предстоит еще поработать. Уверен, что та часть, которая мне понравилось, - анимация и звуковые эффекты - станет еще лучше, как только проблемы с механикой будут решены."

Со временем развития и укрепления отношений эти два куска хлеба комплиментов будут становиться все тоньше и тоньше

### Уважение, доверие и согласие

Самые сильные команды - те, где люди уважают друг друга. Мы проявляем уважение друг к другу в ходе коммуникаций. Когда мы работаем в атмосфере уважения, возникает доверие. Согласие важно повсеместно - мы должны быть уверены, что все члены команды согласны работать добровольно и бзе переработок.
