# A Playful Production Process for Game Designers (and Everyone)

## Вступление

Этот конспект - конспект книги "A Playful Production Process for Game Designers (and Everyone)"
("Игровая разработка без боли и кранчей. Как выжить в игровой индустрии и сохранить вдохновение" в русском издательстве)
автора и гейм-дизайнера Ричард Лешармана, работавшего с 2004 по 2012 в Naughty Dog над играми серии Uncharted.

Сейчас Лешарман преподает в Университете Южной Калифорнии (USC, University of Southern California) и создает игры в
команде USC Games

В основу книги вошел опыт автора и содержание курса дизайна и разработки, который преподается в USC. Курс объединяет два
понятия:

* Гейм-дизайн - процесс придумывания идей и воплощение их в геймплее
* Гейм-продакшен - продакт-менеджемент, который гарантирует конечный результата

Весь процесс разработки игры можно разделить на 4 этапа: формирование идеи (идеация), препродакшен, полный продакшен,
постпродакшен

| Идеация                                                      | Препродакшен                                                            | Полный продакшен                                                                                | Постпродакшен    |
|--------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|
| \ Исследования <br/> \ Идеи и прототипы <br/> \ Цели проекта | \ Вертикальный срез <br/> \ Макродизайн <br/> \ График выполнения работ | \ Альфа-версия <br/> \ Майлстоун альфа-версии <br/> \ Бета-версия <br/> \ Майлстоун бета-версии | \ Релиз-кандидат |

Так как творческая работа дизайнера - полный хаос, возникают **кранчи** - неконтролируемые переработки, которые вредят
здоровью людей и качеству продукта. Из-за этого появляется потребность этот хаос организовывать и направлять в нужное
русло

В течение прочтения книги читатель поймет:

* для чего разработчику нужны **"гибкие навыки"** (soft skills)
* как и зачем определять **цели проекта**
* как использовать методы **полета мыслей** и **исследования**
* что такое **вертикальный срез**, **макродизайн игры**
* как подогнать **скоуп** проекта - масштаб, объем проекта - для обеспечения качества продукта
* как пройти через альфа и бета-версии и выпустить продукт

На протяжении игры используются 3 ключевые концепции, лежащие в основе сотрудничества: уважение, доверие и согласие. *
*Уважение** подразумевает, что вы понимаете и уважаете мысли, чувства и желания других людей, ценность их жизненного
опыта. **Доверие** облегчает сложную работу и дает возможность делиться и опираться друг на друга. **Согласие**
гарантирует, что взаимодействующие с нами люди добровольно согласны работать ограниченное число часов, а пользователи
согласны с тем, что предложит им наша игра.
# Первый этап: формирование идей - идеация

## Глава 1. Как начать.

Трейси Фуллертон, профессор USC, в своей книге "Game Design Workshop. A Playcentric Approach to Creating Innovative Games" пишет:

> Суть целей опыта игрока заключается в их же названии: это те цели, которые гейм-дизайнер устанавливает для того типа игрового опыта, который игрок получит во время игры. Это не особенности игры, а скорее описание интересных и уникальных ситуаций, к которым вы надеетесь привести игрока

Когда возникает работа над новым проектом, появляется проблема "чистого листа" - чрезмерная свобода выбора. Чтобы правильно решить эту проблему, нужно перестать думать об общей картине и о сразу готовом проекте. 

Следует начать с одного из трех методов формирования идей:

* полет мыслей (придумывание идей)
* исследование (поиск в книгах, интернете)
* прототипирование (сборка простых вещей, с которыми можно поиграть и оценить результат)

На этапе формирования идей определятся одна, две или три вещи, которые делают нашу игру уникальной и выделяющейся. Из этого можно сформировать цели нашего проекта, которые послужат дирекшеном - направлением для нас.
## Глава 2. Полёт мыслей

Полёт мысли - вид деятельности, при котором возникают спонтанные и неожиданные мысли. 
Его цель - уйти от всего известного и знакомого

### Мозговой штурм

Мозговой штурм - групповое или индивидуальное занятие, когда мы спонтанно придумываем и записываем идеи.
Это отличный способ сгенерировать длинный список идей и узнать свою команду поближе. При работе с ним следует 
руководствовать правилами:

* **Установите ограничение по времени**. Новички часто нарушают это правило. Двадцать минут побуждают всех работать
быстро, а тридцать минут - уже хороший максимум
* **Сосредоточьтесь на _количестве_, а не на качестве**. Во время мозгового штурма вы пытаетесь уловить все идеи.
Поощряйте вашу команду говорить первое, что придет им в голову.
* **Назначьте организатора**. Назначьте человека, который будет поощрять, вносить первые идеи и следить за тем, чтобы...
* **Одновременно говорил только один человек**. Так мозговой штурм не превратиться в бесконтрольный хаос, 
а члены команды смогут продемонстрировать уважение и доверие.
* **У каждого есть возможность высказаться**. Хорошие идеи есть у всех, 
но некоторые люди стесняются что-то высказать. Организатор должен помочь ему влиться в обсуждение.
Также организатору или другому члену стоит поручить...
* **Все записывать**. Фиксируйте все свои идеи, оптимально на доске, чтобы их все видели, или же в электронную таблицу
* **Приветствуйте необычные идеи - чем страннее, тем лучше**. Помните, что во время мозгового штурма вы пытаетесь 
убежать от всего известного и обыденного
* **Говорите "да, и" - объединяйте и улучшайте идеи**. Это отличный способ продвинуться вперед, 
когда в голове становится пусто.
* **Не обсуждайте идеи во время мозгового штурма**. Обсудить их можно потом - главное сосредоточиться на количестве идей

#### Оценка результатов мозгового штурма

Зачастую немногие разработчики возвращаются к идеям мозгового штурма, а развивают те, которые особенно отложились им в голову. Обсудите идеи с товарищами и рассмотрите каждую из них.

Также полезно вести таблицу с идеями и их приоритетом заинтересованность для каждого члена команды. 
Так вы будете видеть, что интересует команду, и будете двигаться в нужном направлении, а не кругами.

### Ментальная карта

Ментальная карта (майнд-карта) - более структуризированная версия мозгового штурма. По мере возникновения 
идей записывайте их на доске и соединяйте линиями, обозначая взаимосвязи между ними. Майнд-карта особенна
полезна, когда вы определили центральную идею

### Автоматизм

Техника, придуманная сюрреалистами в начале XX века, заключается в том, чтобы автоматически (спонтанно) писать или 
рисовать на листе бумаге пришедшие в голову вещи за определенный промежуток времени - от 4 минут до часа. Следуйте
потоку сознания, не мешкайте на каждой идеи, возможно, многие вещи окажутся белибердой

### Другие техники полета мыслей

Это всего лишь некоторые методы полетов мыслей. В своей книге "Game Design Workshop" Трейси Фуллертон приводит метод
нарезки и многие другие. Вы также можете делать раскадровку, открывать случайные статьи на Википедии или
использовать любимую технику гадания.

### Дизайнеры, электронные таблицы и сила списка

По ходу работы гейм-дизайнер составляет множество списков: список игровых механик и уровней, сырых идей, фич,
контента и задач. Электронные таблицы благодаря своему разделению помогают всю эту информацию структуризировать и
не допускать ошибок в дальнейшем

