## Лекция 5. Встреча с Олегом Сергеевичем Бартуновым

_Вместо этой лекции была встреча с Олегом Сергеевичем Бартуновым, сооснователем компании Postgres Professional, развивающей форк PostgreSQL для enterprise-решений. Здесь же представлено краткое содержание того, что на ней было - крайне рекомендуется послушать все самим_

[Часть 1](https://github.com/user-attachments/assets/09e264f8-1360-4fdc-85ad-c5ef61c7b858)

[Часть 2](https://github.com/user-attachments/assets/0bf6b561-4110-471c-937c-4cd256c42e7e)

[Часть 3](https://github.com/user-attachments/assets/f27d6250-e56f-40c5-ba9c-29db9311767a)

[Часть 4](https://github.com/user-attachments/assets/59f662e4-25d2-4a29-9bcd-98a51441ee56)

[Часть 5](https://github.com/user-attachments/assets/06a7db5e-6821-4855-8996-3ebba50dc041)

[Часть 6](https://github.com/user-attachments/assets/85a47574-d555-4f41-afe7-62232f7b8a37)

---

Первые данные появились, когда человек захотел с кем-то пообщаться или что-то сохранить. Например, астрономия. Астрономические наблюдения требуют больших объемов хранения данных

Сначала примитивными базам данных были шумерские таблички для учета казны и налогом, потом появились каталоги по авторам в библиотеках. Файлы стали первой попыткой организовать данные

Первой настоящей базой данных стала IMS (Information Management System, другое название DB1). IBM создала ее по тендера для ракеты Saturn V. Она была иерархической и хранила в себе состояние компонентов ракеты

После этого Кодд выпускает свою статью о реляционной модели данных и реляционной алгебре. После этого, Дональд Чемберлин и Рэймонд Бойс создают язык SEQUEL, который изменит свое название на SQL

В период с 75-ого по 82-ой создаются прототипы реляционной СУБД System R (или же DB2)

До этого, узнав о статье Кодда, ученые из университета Беркли Майкл Стоунбрейкер и Юджин Вонг создают свою СУБД под названием Ingres (Interactive Graphics Retrieval System)

Намного позднее Стоунбрейкер с 1986 по 1994 создает реляционную СУБД Postgres (производное от Post Ingres). Postgres изначально распространялся с открытым исходным кодом. Изначальный язык запрос POSTQUEL был заменен на SQL - с тех пор она стала называться PostgreSQL

Олег Бартунов начал вносить вклад в код PostgreSQL в 1995 году. С тех пор благодаря ему и другим разработчикам из России PostgreSQL обзавелся интернационализацией, поддержкой локалей, полнотекстовым поиском, jsonb. В частности благодаря Вадиму Михееву в PostgreSQL появился WAL, MVCC, vacuum и другие фичи

Сейчас же компания Postgres Professional является вторым вкладчиком в мире в кодовую базу PostgreSQL

