## Лекция 2

Отцом логики считается Аристотель. В IV-III веках до нашей эры он сформулировал три основных закона мышления:

* Закон тождества - вещь тождественна самой себе (A = A)
* Закон непротиворечия - невозможно, чтобы A и не-A были истинны одновременно (A & !A = 0)
* Закон исключенного третьего - либо A, либо не-A, третьего не дано (A \| !A = 1)

И тогда казалось, что каждая наука должна была закончится

Однако в 20 веке появилась теория множеств Кантора. Внутри нее появился парадокс самореференции, одна из его форм - парадокс брадобрея: если брадобрей бреет в городе только тех, кто не бреет себя сам, то будет ли брить себя брадобрей

Математики обнаружили, что основание арифметики противоречит теории множества, и в этом смысле 

Математик Гильберт предложил аксиоматизировать арифметику, а через нее обосновать другие разделы. Тогда другой математик Гёдель показывает, что если есть развитая система непротиворечивых аксиом, то найдется такое утверждение, проверить которое мы не сможем ([Теорема Гёделя о неполноте](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8B_%D0%93%D1%91%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8F_%D0%BE_%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B5))

Вторая версия: проверить теорию множеств. Математик Бертран Рассел предположил, что Кантор ошибся, однако после 16 лет работы не нашел никаких ошибок

Значит, ошибка должна быть в понимании противоречия

Аристотель рассматривал противоречие не как техническую ошибку, а как предельное условие мышления. 

Его задача заключалась в том, чтобы объяснить, как возможно познание: в быту мы встречаемся с единичными предметами, но познаем мы всегда общее. Аристотель задался вопросом, как мы соотносим предметы к общему классу предметов

У любого понятия можно выделить две характеристики: 

* объем - множество предметов, к которым понятие применимо
* содержание - совокупность признаков, присущих этим предметам

Тогда к понятию можно добавить признак (например, деревянный) - объем понятия уменьшится (деревянных столов меньше, чем столов), а содержание увеличится. Таким образом, появляется операция "добавление признака" (или "ограничение")

Аристотель спрашивает, есть ли предел у такой операции - то есть такой ситуации, при которой мы не сможем добавить признак, то есть при объеме, равном единице

Аристотель приходит к выводу, что никакие добавления признаков не приведут к объему 1, тогда единичные предметы не могут быть объектом познанием

Представим себе, что мы описываем человека огромным набором признаков и утверждаем, что не было такого человек. Но тогда нельзя доказать, что такого человека не было никогда или никогда не будет

Вторая операция - это "отнимание признака" (или "обобщение"), тогда объем понятия будет расти, а содержание уменьшаться

Но предела и в этом случае нет:

1. Если поставить задачу "обобщить человека"

    Чтобы обобщение стало процедурой получения единственного ответа, нам нужно предметное поле, определенный контекст, в котором мы работаем. Потому что обобщением человека в биологии - это примат, а в социологии - носитель социальных ролей, норм, статусов и идентичностей

    Если добавить предметное поле к обобщению, то ответ получается единственным. Тогда понятие можно выстроить в виде родовидового определения в конкретном предметном поле

    Но предел для "обобщения" - базовые понятия в предметном поле, на основе которых строятся определения других понятия, например, точка и прямая в геометрии

2. Если есть, допустим, одна лягушка, то, чтобы ее обобщить, надо привести предметное поле

    В биологии лягушка - это класс земноводных, в экологии - элемент экосистемы, в философии - проявление живого. Но если мы хотим обобщить не только лягушку, а все сущее, нам нужно ввести самое широкое предметное поле - поле сущностей.
    
    Поэтому Аристотель вводит понятие сущности:

    * Сущность - это носитель признаков
    * Сущность - это то, что идентифицируется
    * Сущность - это то, чему можно дать определение

    То есть объем понятия сущности - все существующие предметы

    Такие понятия, как сущность, Аристотель называет категориями. Позднее Аристотель выводит понятия времени, пространства, качества и количества

Тогда, чтобы прийти из единичного к общему, нужно три категории: сущность, пространство и время, то есть что оно, где оно находится и когда?

Тогда Аристотель приходит к тому что в конкретном времени и пространстве сущность тождественна сама себе

---

Но применение определения тождества в квантовой механике не работает, например, что в конкретном месте и времени электрон - это то, чему мы не можем сопоставить тождество, так как не знаем, где электрон находится ([Принцип неопределенности Гейзенберга](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8))

В математике аналогичный кризис выразился в вопросе: можно ли применять закон исключенного третьего к бесконечным множествам?

Лёйц Брауэр показал, что нет: для бесконечных множеств нельзя утверждать, что каждое высказывание либо истинно, либо ложно, если это нельзя конструктивно доказать. 

Представьте себе, что есть банк Брауэра, в котором можно завести счет для любой валюты, которая есть или когда-либо будет. Тогда невозможно указать конкретно, для какой валюты утверждение истинно или ложно. Мы просто не имеем процедуры проверки - ведь валют может быть бесконечно много, а значит, невозможно пройти их все

Так же и с числами - для любого натурального числа есть процедура получения (прибавить один к предыдущему), но у нас нет процедуры получения иррациональных чисел, которые не является ответом на какую-либо задачу (например, квадратное уравнение или длина окружности)


Так появилась неклассическая логика - целый набор логических систем, адаптированных под разные области знания. В 20-30 годах XX века обнаруживается, что законы логики можно применить не везде, поэтому появляется задача построить логику под нужную область 

---

Логике Аристотеля учат с детства, например, умение идентификации предметов

Логику Аристотеля использует и Евклид: понятия имеют родовидовые отношения, косвенные доказательства через законы исключенного третьего и так далее. Именно поэтому геометрию изучают в школе - чтобы обучить логике Аристотеля

Если нас обучили логике Аристотеля, то есть ли другой способ мышления и каков он? Тогда начали искать другие цивилизации, культуры и племена на Земле, где мышление устроено иначе. А для этого мы:

1. Исключаем истинность утверждений (не их правильность)
2. Исключаем время
3. Исключаем себя

Люди, обученные по западноевропейской школе, связывают рациональность с предсказуемостью и безопасностью

Когда привычная логика перестает работать - в условиях кризиса, войны, неопределенности - рушатся и рациональные конструкции

Например, у математиков была рациональная схема (сумма углов треугольника - 180 градусов), и приходит Лобачевский, которого считают сумасшедшим с треугольникам с суммой углов, не равной 180 градусам

Поэтому мы связываем привычную нам модель рациональности с безопасностью. Через безопасность обосновывается теория государства - оно является монополистом на насилие в обмен на безопасность граждан

Тогда философию начинает интересовать вопрос: какие ещё формы рациональности возможны?

Конкретное мышление (обычно некритическое) - это практики собственного мышления и установки, которые мы готовы защищать

Современные базовые системы (образования, экономики, науки) требуют устойчивых установок мышления. Это приводит к герметизации сознания, когда формы рациональности становятся замкнутыми, не способными к саморефлексии

Отсюда ещё одна проблема науки: ресурсы направляются на прикладные исследования, а не на **фундаментальные**, которые могли бы развить саму науку изнутри.

Философия напоминает, что подлинное развитие знания возможно не только "наружу" — в изобретениях и технологиях, - но и "вглубь": через осмысление собственных оснований, пределов и противоречий

