## Лекция 7

<!-- Лектор - Мавринский И. И. -->

В первой половине XVIII века после появления классической науки пастор в записки газеты утверждал, что человеку XVIII века не нужен церковный брак


Аргументом было то, что просвещенным людям нет надобности в церковном браке, однако при этом не объяснялось, что именно понимается под "просвещением" и какие критерии позволяют считать человека просвещённым

Тогда Кант предлагает:

> Просвещение (с латыни Sapere aude, "мужество" и "собственный ум") - это способность и готовность человека самостоятельно мыслить

Во-первых, как можно пользоваться несобственным умом? Во-вторых, причем тут мужество? Тут Кант обозначает три фигуры авторитета: 

* Книга - единственный источник хранения и накопления теоретический знаний, который отвечает на вопрос "Что я могу знать?", то есть наука. Кант посвящает ее "Критику чистого разума"
* Священник - моральный авторитет, который отвечает на вопрос "Что я должен делать", то есть поступки. Кант посвящает ему "Критику практического разума"
* Врач - авторитет в сфере жизненной практики и самочувствия, который отвечает на вопрос "На что я смею надеяться", то есть режим жизни. Кант посвящает ему "Критику способности суждения"

Книгам мы передаем способность рассуждать, священнику - совесть, а врачу - оценку самочувствия и благополучия

Эти вопросы, ответы на которых нам дают авторитеты, соотносятся с вопросом "Что такое человек?"

---

Кант подчеркивает, что один и тот же для окружающих поступок может быть разным для индивидуала. Поэтому он вводит набор критериев:

* автономия - поступок должен исходить из самого субъекта
* универсализируемость - его можно помыслить как всеобщий закон
* ответственность - субъект признаёт последствия своего выбора


Теоретическое знание всегда применяется в конкретном проблемном поле, а значит, имеет границы применимости. Поэтому вводится база критического мышления - способность:

* различать сферу знания и сферу веры
* понимать границы теоретического разума
* не переносить методы одной области на другую без оснований

Далее Кант говорит, что соблазн перенести выбор действий, а значит и ответственность, другому человеку большой. Большинство людей не стремится к свободе, потому что свобода означает необходимость самостоятельного решения

При этом не существует прямого перехода от теоретического знания к практическому действию. Если хочется ответить на вопрос "Что я могу знать о боге?", то теоретический разум не дает ответа

Поэтому Кант вводит различие между типами рациональности:

* Теоретический разум

    Теоретический разум отвечает за описание мира, но не за его смысл

    Эйнштейн писал Бору о неопределенности Гейзенберга так: "Бог не играет в кости". Эйнштейн был возмущен отсутствием строгой причинности. На что Бор ответил: "Не давайте Богу советов". Бор отвечает, что картина мира не должна быть такой, что бы она нравилась Эйнштейну

    Современные эксперименты (например, Стэнфордский тюремный эксперимент) показывают, что есть такие механизмы в психике, противоречащие нашему рациональному самопониманию

* Практический разум

    Здесь возникает представление о том, что:

    * следование совести ведёт к достойной жизни
    * мораль не выводится из знания
    * а поступок ценен сам по себе, а не по результату

* Самочувствие

    Самочувствие во многом задает качество жизни, но не поддаётся прямому рациональному контролю

Если мы отдаем свои рассуждение, совесть и самочувствие этим авторитетами, то мы отдаем им вопрос "что такое человек?"

---

В XIX веке появляется экономика. Со временем экономика начинает управлять не товарами и услугами, а желаниями: формированием спроса, управлением мотивацией, производством потребностей

При этом управление желанием - это форма управления совестью 

Помимо этого появляется лингвистика. Мышление осуществляется через язык, а значит контроль с стороны языка - это управление рефлексии. Важно не то, что сообщается, а то, как сообщается

Можно негативную информацию подать так, что человек не возмутиться этому, например, новояз из романа "1984" Оруэлла

Даже неиспользование "пассивного залога" изменяет подачу сообщения, а именно восприятие ответственности

Появляется биология, в которой возникают понятия популяции и ареала обитания для животных. Тогда возникают понятия населения и территории как ресурса. Появляются демографические, медицинские программы - все, что назовут биополитикой 

Одновременно формируется пространство нормирования психологического и физиологического состояния

Получается, что рассуждение, совесть, самочувствие притягиваются к науке в ходе возникновения гуманитарных наук. Отсюда возникает связь, что наука - это власть

У Канта переходы между рассуждением, совестью и самочувствие были невозможными, однако сейчас прорывы в биологии,например, новый медицинский препарат, открывают новый рынок в экономике

Экономика оказывается некоторой доминантой, которая подчиняет политику, социальную сферу и активность субъекта, и является универсальным языком управления, позволяющая обойти рефлексию, изменить желание и регулировать самочувствие

В итоге, задумка Канта о том, что бы все пользовались собственным умом, развилась до понимания того, что человек становится управляемым

Появляется критика проекта просвещения
