# X. Программа экзамена

1. Как устроен браузер, в чем заключается его задача. Назовите какие внутренние программные компоненты есть внутри и какие задачи они решают.
2. Что такое URL? Расскажите из каких частей состоит URL? Как браузер понимает по URL на какой сервер должен пойти ваш HTTP запрос?
3. В каком виде представлен документ внутри вашего браузера? Какие вы знаете способы взаимодействия с элементами, представленными в разметке страницы.
4. Из каких обязательных тэгов должна состоять веб страница? Какая секция для чего предназначена? Какие отличия будут, если мы будет размещать скрипты в начале документа, а не в конце?
5. Что такое CSS? Как применять различные правила и по каким признакам мы можем выбирать элементы на странице.
6. Какие виды вёрстки вы знаете? Какие подходы для верстки страниц существуют? Назовите плюсы и минусы данных подходов.
7. Какие средства реализации объектно-ориентированного програмирования существуют в JavaScript. С помощью каких вспомогательные классов, добавленных в последних стандартах языка, можно достичь полноценной инкапсуляции?
8. Как устроен Event Loop, какие типы задач бывают, в какие очереди выполнения они попадают?
9. С помощью каких встроенных возможностей языка JS происходит взаимодействие между клиентом и сервером? В каком виде обычно предоставляются данные и как их десериализовать?
10. Подходы применяемых при разработке приложений (страниц) для устаревших браузеров. Назовите пример решения ситуации, когда технология, которую вы решили использовать на странице, может быть вдруг недоступна.
11. Устройство нативных веб компонентов. Какие инструменты позволяют нам создать свой собственный компонент для дальнейшего переиспользования? Какие могут вылезти подводные при использовании нативных веб компонентов?
12. Web-Framework’и. Какие типы фреймворков бывают? В чём отличие фреймворка от библиотеки? Какие обязательные компоненты идут из коробки в современных фреймворках? Назовите несколько примеров

